
[PDF PAGE 1]
KERESDI BETHLEN FERENCZ LEVELEZÉSE. 
1622—1653. 
— ELSŐ KÖZLEMÉNY. — 
Bethlen Ferencz I. és II. Rákóczy Györgynek immár nem 
ismeretlen diplomatája. E levelek közlője egy szerény értekezés 
keretében igyekezett Bethlen Ferencznek diplomácziai működését, 
mely I.Rákóczy Györgynek a lengyel korona megszerzésére irányuló 
törekvéseivel van szerves összefüggésben, kiadatlan levelei alapján 
megvilágítani, illetőleg magukat az iratokat is hozzáférhetőkké 
tenni. 
Az alább közlendő levelek nem országos jelentőségűek ; 
inkább magán jellegűek s Bethlen Ferencz személyes viszonyaira 
vonatkoznak ; az a körülmény azonban, hogy Bethlen Ferencz 
úgy is, mint  főudvarmester  és Fehérmegye főispánja, úgy is, mint 
bizalmas fejedelmi hővel jelentős, bár eddig kevésbbé ismert szerepet 
vitt Erdély XVII. századi történetének jelzett korában s köz-
életében. azt hiszszük, megokolttá teszi egyéb levelezésének közzé-
tételét is. így abban a szerencsésnek mondható helyzetben vagyunk, 
hogy ezen kiváló diplomata levelezését a maguk teljességében 
magunkénak mondhatjuk, felhasználható adatokat szolgáltatván 
ez által Erdély XVII. századbeli politikai s művelődéstörténetére 
vonatkozólag. 
A levelek eredeti példányai a gr. Bethlenek her esdi (jelenleg 
azonban még Gyéresszentkirályon lévő) levéltárában vannak, 
honnan azokat gr. Bethlen Bálint tordaaranyosmegyei főispán ár 
szívességéből közöljük. 
1. 
Gabriel Dei gratia electus Hungáriáé, Dalmatiae, C'roatiae 
etc. rex, Transylvaniae princeps et Siculorum comes etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Mind azolta is, az miolta Isten bennünket édes hazánkból hűségtek 
közzűl az egész magyar nemzetnek megromlott szabadságinak 


[PDF PAGE 2]
DR. LUKIN ICH I. — KERESDI BETHLEN FERENCZ LEVELEZÉSE. 229 
helyére állatására kihozott vaia, mennyi szüntelen való szorgal-
matosságunk és éjjeli nappali fáradságunk volt csak azon, miképpen 
ezeket az sok felháborodott és egész keresztyénségnek nem utolsó 
veszedelmére nézendő állapotokat legelsőbben Istennek nevének 
dicsiretivel, azután nemzetünknek megmaradásával és régi törvé-
nyinek felállatásával lecsendesíthessük, itiljük azokat hűségednél 
nyilván lenni. Mely igyekezetünkben mikor sem magunk sokszori 
életünknek veszedelmét, sem számlálhatatlan költségünket nem 
szántuk volna, végre sok szorgalmatosságink után mindenek 
felett az keresztyén vérontást és sok ártatlan községnek pusztulásit 
akarván eltávoztatni, Istenünket segítségül híván, római császárral 
ő felségével az szent békességet végbenvittük és az sok háború-
ságokat kívánt szép csendességre fordítottuk. Mely ő felségével 
való békességnek immár Istennek szent hírével minden részeit 
efüectaulvan is és itt künn való birodalmunkat minden jó helyben 
hagyván, igyekezetünket elsőbben is arra akartuk téríteni, hogy 
hűségtek közzé mentül hamarabb bemenvén, édes hazánkat ennyi 
sok munkánk és fáraclságink után immár meglátogathassuk és 
ha mi fogyatkozások eddig való távollétünk miatt hűségtek közt 
történtek is, mindazokat hűségtekre való atyai gondviselésünkkel 
helyére állassuk. Ezekért azért és egyéb előttünk álló nagy szüksé-
ges dolgokért is mellettünk lévő tanácsúiknak tetszéséből, ad 
primum diem mensis Maii rendeltünk hűségteknek országul kolozs-
vári városunkban generalis gyűlést celebráltatni, az hol Isten 
velünk lévén, magunk is személyünk szerint jelen akarunk lenni. 
Hűségedet azért intjük, sőt hagyjuk és parancsoljuk is, hogy az 
megnevezett napon és helyen maga személye szerint jelen legyen, 
hogy hűségeddel egy értelemből édes hazánknak megmaradására 
minden jót végezhessünk. Seena sub poena in generali decreto 
expressa non facturis. Datum in libera nostra civitate Cassoviensi, 
die 19. mensis Martii. Anno 1622. 
Gabriel mp. Stephanus Kovachoczy mp. 
Kívül :  Generoso Francisco Bethlen de Bun etc. Fideli nobis dilecto. 
(Zárópecsét.) 
2. 
Gabriel Dei grafia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Országunknak megmaradására és csendes békességének őrzésére 
való szorgalmatos vigyázásunkat eleitől fogva minemű igyeke-
zettel viseltük legyen, hisszük azt, hogy hűségtek eddig mind 
valóságossan eszében vehette, mind pedig maga hasznával bősé-
gessen megtapasztalhatta, holott ebben sem költségünket, sem 
gondos nyughatatlanságunkat semmi üdőben nem szánjuk, nem 


[PDF PAGE 3]
230 DR. LUKINICH IMRE. 
egyébben, hanem csak annak állandó megszerzésén igyekezünk ; 
melyhez képest az emalt üdőbeli háborúságoknak felgerjedett 
lángját is, Istennek segétsége velünk lévén, kévánt szép békes-
séggel akarván mindenek felett lecsendesíteni, római császárral 
ő felségével bizonyos végezések által ujabban megegyeztünk és 
minden ellenkezéseknek veszedelmes romlásit leszállétván, ez 
országunkban Istenünknek szent áldásával békével érkeztünk. 
Mivel pedig mindezekre és egyéb előttünk álló szükséges okokra is 
nézve kévántatott hűségteknek országul fej érvári városunkban 
generalis gyűlést promulgáItatnunk és erre mellettünk lévő taná-
csúiknak tetszésekből ez jövendő Sz. György havának negyedik, 
úgymint húsvét innepe napját is rendeltük. Intjük azon kglmessen 
hűségedet, sőt hadjuk és parancsoljuk is, hogy az megnevezett 
napon és helyen az régi szokást követvén, maga személye szerént 
legyen jelen, hogy véllek egy értelemből Istennek segétségével 
hazánknak megmaradására minden jó és hasznos dolgokat végez-
hessünk. Secus sub poena in generali decreto expressa non facturus. 
Cui de caetero benigne propensi manemus. Datum in arce nostra 
Fogaras die 25 Februarii. Anno 1657. 
Gabriel mp. 
Kívül :  Generoso Francisco Bethlen de Körösd, dapiferorum nro-
rum magistro ac aulae familiari etc. Fideli nobis dilecto etc. (Zárópecsét.) 
3. 
Generose Dne Amice nobis honorande Salutem et amicitiae 
nostrae paratam commendationem. 
Noverimus Generosam Yram Dominationem ex literis eius-
dem ad nos conscriptis, divina providentia, rifu consvetudineque 
Sanctissimae ecclesiae generosam virginem dominam Susannam 
Kamuthi, magnifici quondam domini Yolfgangi Kamuthi de Szent 
László, Serenissimi Principis Transsylvaniae etc. intimi consilarii. 
universorum Siculorum generalis ac Sedis Siculicalis Udvarheliensis 
supremi capitanei, comitatusque Thordensis comitis filiam in legi-
timam thori sociam sibi desponsasse, — eurandemque nuptiarum 
solennitatem ad diem vigesimum futuri mensis Maii in curia eius-
dem Keresd vocata celebrantes, devenisse, rogantes nos amice, 
ut solennitati nuptiarum suarum die praedicto praesentia nostra 
interesse, hanc graventer (így !) velimus : sed cura sollicitudine-
que continua harum expeditionum bellicarum (in quibus ex-
peditionibus mandato imperatoris Turcarum iam iam movemur) 
obstantes, suarum nuptiarum solennitati interesse haud valentes, 
rem istam observantiamque condignam erga nos declaratam. pari 
amicitia officiorumque genere eidem recompensare conabimur, 
rogantes eadem nobis hac in re parcere. Coniunctionem eandem 


[PDF PAGE 4]
KERESDI BETHLEN FERENCZ LEVELEZÉSE. 231' 
auspicatissimam Deus ille benignus secundare, vitamque producere 
dignetur. Eanclem bene valere cupimus. Datum in Bukurest die 
26 Április Anno 2627. Generosae Dnis Yrae amicus benevolus. 
(Az oláh vajda aláírása oláh betűkkel.) 
Kívül : Generoso Domino Francisco Bethlen de Bun, stb. 
4. 
Gabriel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generose fìdelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Hűségednek kegyelmesen hagyjuk s parancsoljuk is, ez levelünket 
vévén, minden okvetetlen ez jövő pénteken, úgy mint ad diem 
18 praesentis mensis Junii itt legyen Fejérvárott hűséged. Secus 
non facturis. Datum Albae Juliae die 15 Junii. Anno Dni 1627. 
Gábriel mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópeesét.) 
5. 
Gabirel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
princeps, Partium regni Hungáriáé Dnus, Siculorum comes ac 
Oppoliae et Ratiboriae dux etc. 
Generose fìdelis nobis dilecte. Salutem etc. Christianus 
Vilhelmus fejedelem atyánkfia követségen jővén hozzánk, immár 
Hatszokra érkezett, kit illendő becsülettel akarván látni és fogadni, 
kglmesen és serio parancsoljuk hűségednek, hogy minden maga 
dolgait hátrahagyván, csak postaképpen igen sietséggel úgy jöjjön, 
hogy ad diem 6. praesentis minden okvetetlen Fejérváratt jelen 
legven. Secus non facturis. Datum Albae Juliae die 3 Septembris. 
Anno 1627. 
Gabriel mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
6. 
Gabriel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generose fìdelis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. Ez leve-
lünket vévén hűségednek kglmessen hagyjuk s parancsoljuk is. 
hogy valahol személyünket hallja lenni, jőtest jöjjön utánnunk 
hűséged. Secus non facturis. Datum in possessione Oláhfalu die 
29 Januarii 1628. 
Gabriel mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 


[PDF PAGE 5]
232 DR. LUKINICH IMRE. 
7. 
Gabriel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Fejedelmi tisztünk és Istenünktől reánk bizatott hivatalunk 
szerént nem akarván semmiből az hűségtekre való atyai kglmes 
gondviselésünkben fogyatkozást tenni, igyekezetünk szüntelen azon 
vagyon, miképpen megmaradástokra és tőlünk eddig sok munkánk 
és fáradságunk által megszerzett csendes állapotjokra szorgalma-
tossan és kglmessen vigyázhassunk ; melyre nézve mind országunk-
nak régi szokását követvén s mind pedig egyéb mostani előttünk 
levő szükséges dolgok úgy kévánván, mellettünk levő tanácsinknak 
tetszésekből is kelletett országul hűségteknek ad Dominicam 
Judica, úgymint kilenczedik napjára az következendő Szent György 
havának fej érvári városunkban generalis gyűlést promulgáltat-
nunk. Intjük azért hűségedet, sőt hagyjuk és parancsoljuk is, 
hogy az megnevezett napon és helyen maga személye szerént 
jelen lenni el ne mulassa, hogy így vele egy értelemből hazánknak 
javára és megmaradására minden jó és hasznos dolgokat végez-
hessünk. Secus sub poena incenerali decreto expressa non facturis. 
Cui de caetero benigne propensi manemus. Datum in arce nostra 
Fogaras, die 14 Mártii. Anno 1628. 
Gabriel mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
8. 
Gabriel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Váradi házunknak és ott körül való jószáginknak is látogatására 
akarván kimenni, mivel hűségednek is jelen léte személyünk mellett 
kévántatik : intjük kglmesen, sőt hagyjuk s parancsoljuk is, hogy 
ad diem 28 praesentis mensis Julii itt fejérvári városunkban com-
pareáljon és ne más helyre valahuva jöjjön előnkben, hogy így 
velünk együtt Istennek szent áldásával indulhasson, mivel 29. mi is 
innen meg akarunk indulni. Secus non facturus. Datum Albae 
Juliae die 7. Julii. Anno Dni 1628. 
Gabriel mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 


[PDF PAGE 6]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 233 
9. 
Gabriel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generosi fìdeles nobis dilecti. Salutem et gratiam nostrani. 
Hűségteknek kglmessen hagyjuk és parancsoljuk is ez levelünket 
vévén, otthon minden dolgait elhagyván, mindjárást jőtest jöjjön 
ide Fogarasban hozzánk hűségtek. Secus non facturi. Datum in 
arce nostra Fogaras, die 4. Januarii. Anno Dni 1629. 
Gabriel mp. 
Kívül :  Generosis Georgio et Francisco Bethlen de Keresd, aualae 
nostrae familiaribns etc. Fidelibus nobis dilectis. (Zárópecsét.) 
10. 
Gabriel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generose fìdelis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. Eleitől 
fogva minden igyekezetünket Istenünknek szent nevének clicsí-
retire és hazánknak megmaradására akarván fordítani, mivel 
semmit inkább előttünk, mint az hűségtek javát és csendes álla-
patját, nem viseltünk, hogy azon reájok való kglmes gondviselé-
sünkben ezután is fejedelmi tisztünk és hivatalunk szerént 
fogyatkozást ne tegyünk, akarván mindenben arra vigyáznunk, 
mind az régi jó szokás, mind pedig egyéb előttünk álló szükséges 
dolgok mostan így kévánván, mellettünk levő tanácsink tetszé-
sekből is kelletett országul hűségteknek ez jövendő aprilisnek 
8 napjára, ugy mint virágvasárnapra fejérvári városunkban 
generalis gyűlést promulgáltatnunk : intjük ezért hűségedet kglme-
sen, sőt parancsoljuk neki, az megnevezett napon és helyen sze-
mélye szerént legyen jelen, hogy véle egy értelemből hazánknak 
javára és megmaradására minden jó és hasznos dolgot végezhes-
sünk. Secus sub poena in generali decreto expressa non facturus. 
Datum in arce nostra Fogaras, die 6. Mártii. Anno Dni 1629. 
Gabriel mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz megjegyzése : Bethlen Gábor fejedelem levele. 
11. 
Gabriel Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transylvaniae 
Princeps etc. 
Generose fìdelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Mind magunk egészségünknek Istennek sz. áldásából helyére való 
állásáért s mind pedig egyéb szükséges dolgainkért akarván Váradra 


[PDF PAGE 7]
234 DR. LUKINICH IMRE. 
ott való házunk látogatására kimenni, mivel hűségednek is kéván-
tatik magunk személye mellett jelen léte, kglmesen parancsoljuk, 
hogy második napján ez jövendő Sz. Mihály havának minden 
okvetetlen Fejérváratt legyen jelen, hogy onnat velünk együtt 
indulhasson és utunkban személyünk mellett is lehessen. Secus 
nullatenus facturus. Datum in ci vitate nostra Colosvar, die 20 
Augusti. Anno 1629. 
Gabriel mp. 
P. S. Más utat pedig senki magának ne válasszon, hanem az mi 
kglmes parancsolatunk szerint velünk együtt legyen, alioquin 
ha hon marad, az háromszáz forint poenát rajta exigáltatjuk. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
12. 
Catharina Dei grafia nata marchionissa Brandenburgica etc. 
Generose fidelis nobis grate. Salutem et gratiam nostrani. 
Cum inevitabilem hanc natura mortalibus legem praescripserit. ut 
fragile continuisque aerumnis obnoxium hoc corporis ergastulum 
relinquere et meliore parte nostri hinc emigrare debeamus, ideoque 
nullis fatalem vitae periodum hactenus evitare licuerit. Sed finis 
omnis mundi huius inanis gloriae ipsa morte terminata sit, illud 
quotidiana rerum experientia semper omnibus palam demonstravit. 
adeo ut hoc tristi etiam rerum nostrarum statu documenta quibus-
vis Serenissimus et Celsissimus Dominus Gabriel Sacri Romani 
Imperii et Transylvaniae Princeps, partium regni Hungáriáé 
Dominus, Siculorum comes ac Oppuliae Ratiboriaeque dux etc. 
dnus et maritus noster desideratissimus huius rei hisce diebus prae-
buerit : Is enim cum omni vita rebus fortiter et praeclare gestis 
aeternum nominis decus sibi comparasset, paternaque piane cura 
subditorum suorum commodis benigne prospectum uoluisset, tan-
dem ut sunt res mortalium caducae gravissimi morbi vi per aliquot 
mensium spatio tentatus ; cum vini ejus ulterius sustinere nequa-
quam valuisset, in ipso laudum et gloriae cumulo, aetatis vero 
anno quadragesimo nono hic Albae Juliae decima quinta die mensis 
Novembris hora undecima antemeridiana, certa in Deum fiducia 
plenus, placidissime ammani Creatori suo reddidit. Princeps magna-
nimitate, prudentia, pietate Christiana, singularique rerum omnium 
experientia, cum primis memorabilis, qui etsi immaturo fato cum 
perenni suorum desiderio sublatus sit, famae tarnen virtutumque 
suarum monimenta cum illustri rerum praeclare gestarum gloria 
et nunquam intermorituris laudum praeconiis in animis omnium 
reliquit. Cuius inusitatae admirabilique virtuti, etsi suorum exi-
mia pietas debito honore semper responsura sit, tarnen cum 


[PDF PAGE 8]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 235 
supremum charitatis officium erga exanime ejus corpus decla-
randum, iustaque funeri persolvenda debeamus ea certis gravibus-
que de causis haud differenda. Sed in hac eadem civitate Alba 
Julia et majori aede sacra loco per ipsum ordinato exequenda et 
die vigesima quinta Januarii anni millesimi sexcentesimi trigesimi 
eum veris lacrimis tumulandum decrevimus. Cum autem insignis 
fidelitatis Trae erga beatissimae memoriae principem et maritum 
nostrum amantissimum obsequii certae simus edocendam, de his 
eam benigne voluimus, hortamurque et clementer mandamus, ut 
memor paterni eius erga se affectus, singularisque clementiae et 
favoris debiti obsequii sui, signa declarare funerique tanti tamque 
laudatissimi principis et vere patris huius patriae interesse haud 
praetermittat. Factura rem gratissimam defuncti principis memoria 
sua erga eum observantia condignam et benignae etiam voluntati o O O 
nostrae consentaneam. 
Insuper cum certae eaeque arcluae causae requirant. ut 
generalia etiam comitia in hanc eandem civitatem nostrani Albani 
Iuliam sedelibus huius regni nostri statibus indicenda, hicque 
celebranda debeamus, eorumque terminum peractis funebribusque 
iustis ulterius haud differenda, sed ex fideliu.ni consiliariorum 
nostrorum unanimi consensu. eadem statim inchoanda velimus. 
Idcirco fidelitatem Vram de eo etiam clementer hortamur et 
eidem benigne serioque mandamus, ut ad terminum praedictum 
hic praesens adesse nequaquam intermittat, quo eius fidelibus 
consiliis fretae, ea omnia, quae commodo earum publicaeque pacis 
securitati et bono communi promovendo proficua videbuntur, sta-
tuere valeamus. Secus sub poena in generali decreto expressa 
non facturus. Cui de caetero gratiose propensi manemus. Datum 
Albae Iuliae die 20. Decembris. Anno Domini 1629. 
Catharina mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz megjegyzése : Praesentatae sunt A. 1629. 
29. Decembris in Keresd. Franc. Bethlen mp. 
13. 
Brandenburgi Katalin levele Bethlen Ferenczhez Toldalagi Mihály 
szolgálatainak igénybevétele  ügyéhen. Gyulafehérvár, 1629. decz. 24. 
Catharina Dei gratia Sacri Romani Imperii et Transsylva-
niae Princeps etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Benigne recordamur, qua fide et industria generosus Michael 
Tholdalaghi commissa sibi negotia quondam a Serenissimo Principe 
marito nostro desicleratissimo in Porta Ottomannica aliisque in 
locis peregerit. Cuius ingenuitati permotae dictum Michaelem 


[PDF PAGE 9]
236 DR. LUKINICH IMRE. 
Tholrlalaghi servitiis nostris adj ungere decrevimus. Fidelitati Tuae 
itaque benigne committimus, ut ipsi voluntatem nostrani detegat 
atque in eo laborét, ut post ferias quantocius fieri poterit, hac 
sese in aula nostra sitat, ut quae in negotio habemus, ejus causa 
commodius" concludere possimus. In reliquo etc. Albae Iuliae 
21 Decembris 1629. 
Catharina mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Bethlen Ferencz megjegyzése ugyanott : Praesentatae sunt A. 1629. 
in Keresd 25 die Decembris. Franc. Bethlen mp. 
14. 
Catharina Dei gratia nata marehionissa Brandenburgica etc. 
Generose fidelis nobis sincere grate. Salutem et favorem. 
Xgos Pétsi Simon nagyobbik leánya, nemzetes Pétsi Erzsébet 
hajadon leányasszony immár egynehány esztendőtől fogva dicsíretes 
jó magaviseléssel lakván belső házunknépe leányasszonyok között 
udvarunkban, mivel ennek előtte az méltóságos emlékezetű felséges 
fejedelem praedecessorunknak, nekünk szerelmes urunknak reá 
való kglmes gondviseléséből jegyeztetett volt el jövendő szent 
házasság kötelességére az nemzetes vitézlő Mindszenti Gábor 
hívünktől, — Istennek rendelése és az keresztyén anyaszentegy-
háznak jó szokása szerént, immár mostan házunkból és udvarunk-
ból való tisztességes kiadását és házasítását, némely becsületes 
híveinknek, tanácsinknak és az leányasszony atyjafiainak is jó 
tetszésekből rendeltük ez jövendő szombaton, die nimirum 27. 
praesentis Április, itt az kolozsvári szállásunkon lenni. Kglmedet 
azért requiráljuk kglmessen, hogy a megírt napon és helyen ebédre 
jó idein mind asszonyommal egyetemben az megnevezett házunk-
beli leányasszonynak tisztességes kiadására legyen jelen, kit mi is 
kglmessen agnoscalhassunk felőlle. Cui de caetero gratiose pro-
pensi manemus. Datum in civitate nra Colosvar, die 22 Április, 
Anno Dni 1630. 
Catharina mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
15. 
Catharina Dei gratia nata Marehionissa Brandenburgica etc. 
Generose fidelis nobis grate. Salutem cum favore. Orszá-
gunknak megmaradásában járó bizonyos elmúlhatatlan okok állván 
előttünk, melyekért kglmeteknek országul mentül hamarébb 
generalis gyűlést kelletvén promulgáltatnunk, az jövendő júliusnak 
tizedik napjára rendeltük azt, mellettünk levő tanácsinknak 


[PDF PAGE 10]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 237 
tetszésekből meggyesi városunkban celebráltatni. Kglmedet azért 
intjük, sőt serio parancsoljuk is, hogy az megnevezett napra sze-
mélye szerint meggyesi városunkban legyen jelen, hogy vélle is egy 
értelemből országunknak megmaradására és javára minden jó és 
hasznos dolgokat végezhessünk. Secus sub poena in talibus expressa 
non facturus. Datum Albae Juliae die 27. Junii. Anno Dni 1630. 
Catharina mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz írásával : Praesentatae die 3 Julii anno 
1630. in Keresd. 
16. 
Stephanus Bethlen Dei gratia Princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis sincere dilecte. Salutem et favorem 
nostrum. Minemű véletlen és minden gondolat kívül való állapot 
találta legyen velünk együtt kglmeteket ez mult napokban, hisszük 
azt, hogy szemek előtt lévén, ezután is nem kevés szorgalmatos-
sággal igyekezik annak eltávoztatására. Melyre nekünk is hivata-
lunkra és hazánkhoz való szeretetünkre nézve kelletvén kglmetek-
kel együtt gondot viselnünk, mellettünk levő tanácsinknak is 
tetszésekből szükségesnek Ítéltük, hogy ad 27. diem praesentis 
mensis Novembris kglmeteknek országul segesvári városunkban 
generalis gyűlést promulgáltassunk. Intjük azért kglmedet, sőt 
hagyjuk s parancsoljuk is serio, hogy személye szerént az meg-
nevezett napon és helyen legyen jelen, hogy kglmetekkel egy-
értelemből hazánknak javára és megmaradására, minden jó és 
hasznos dolgot végezhessünk. Noha peniglen mi minden igyekeze-
tünkkel azon vagyunk, hogy mennél csendesb és jobb módok alatt 
való eszközök által szállíthassuk le ez mostani felháborodott álla-
patokat, mindazáltal, hogy az közönséges megmaradásra és 
magunkra is jobb módjával vigyázhassunk, ezt is kglmednek paran-
csoljuk kglmessen, legyen oly készülettel, hogy mihelyt második 
parancsolatunkat veszi, oda indulhasson, az hová az szükség 
kívánja. Secus sub poena in generali decreto expressa non facturus. 
Datum Claudiopoli die 4. Novembris. Anno Dni 1630. 
SS. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét,) 
Ugyanott Bethlen Ferencz megjegyzése : Exhibitae sunt 11 die Novem-
bris. Anno 1630 in Keresd. Franc. Bethlen mp. 
17. 
Generose Domine amice nobis benevole Salutem etc. 
Isten kglmedet minden jókkal éltesse. Hogy kglmed jámbor 
szolgái fejedelem ő Nga levelivel hozzánk jövének, kglmed levelit is 
megadák ; mely adós ember felől irt kglmed nekönk, kglmed 


[PDF PAGE 11]
238 DR. LUKINICH IMRE. 
szolgái mellé tisztviselőnket rendeltönk, hogy kglmed adósát meg 
fogják. Az ember pedig elment volt annak előtte Sebesben, csak 
az szegény felesígit találták, ki annak az adósságnak, kezessígnek 
dolgát semmibe tudta ; azért minthogy az ember jelen most nem 
volt, mit tehetőnk volna, de ezután mihent érkezik, mindjárt 
megfogatjuk s hirré teszönk s kglmed akkor bebocsátja szolgáit 
az adósságért. Ezzel tartsa Isten kglmedet jó egiszsigbe. Datum 
ex aula nostra Buchurest die 1 Februarii A. D. 1634. G. D. V. 
(A vajda aláírása oláh hetükkel.) 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
18. 
Generose Dne affinis mihi observande. Offieiorum meorum etc. 
Mivel az Úristennek ő szent felségének kglmes rendeléséből 
bizott uramnak és atyámfiának tetszésekből az én szerelmes 
atyámfiával egyenlő akaratbul az keresztyén anyaszentegyháznak 
régi jó rendtartássá és szokása szerint igírtük volt leányomat az 
ngos Bethlen Drusiannát fiunknak, az ngos Rédei Ferencznek 
Isten törvénye szerint való házastársul, kinek menyegzői solen-
nitásának az Ur Istennek ő szent felségének kglmes engedelméből 
való végben vitelére rendeltük ez jövendő Szent István havának 
27. napját ugyan itt ecsedi várunkban. Kglmedet ezért kérem 
szeretettel, mint bizodalmas uramat, atyámfiát, hogy az felül 
megírt helyen és napon nyolcz órakor legyen jelen mind asszo-
nyommal ő kglmével, szerelmes házastársával együtt, hogy az 
kglmetek becsületes személyinek jelenlételivel annak solennitása 
condecoraltassék. Kit én is kglmednek hasonló dologban igyekezem 
megszolgálni, mint uramnak sógoromnak. Tartsa meg az Úristen 
kglmedet jó egészségben örvendetes állapotban sok jó esztendeig. 
Datum in arce nra Ecsed die 23 Maii. Anno 1634. Generosae Dnis 
Yrae affinis ad officia paratus Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : Generoso Dno Francisco Bethlen de Keresd etc. Dno et 
affini mihi observan dissimo. (Zárópecsét.) 
19. 
Generose Dne et affinis mihi observandissime. Offieiorum 
meorum paratissima commendatione praemissa. 
Amaz mindent bölcsen és szentül rendelő felséges Ur, mivel 
az ő kedves hiveit is az testi halál által való változással rendelte ez 
halandóságnak sátorából magához általköltöztetni ; ez pedig oly 
megváltozhatatlan isteni rendelés és törvény az emberi nemzeten, 
hogy valaki született egyszer, meg kellessék annak az halandóság-
nak sorsát maga ez világi élete elváltozásánál tapasztalni, melyet 


[PDF PAGE 12]
KERESDI BETHLEN FERENCZ LEVELEZÉSE. 239' 
mindnyájunknak naponként való sok keserves példákbul kell 
néznünk, a mint ezen elkerülhetetlen mennyei végezés szerént az 
én szerelmes házastársom is az nemzetes és ngos Károlyi Kata 
asszony ez jelen hónak 19. napján estve nyolcz órakor nagy dicsi-
retes kegyes és Istenes életét levetkezte. Kinek utolsó keresztyén 
szokás szerént való becsületes eltakarítása lévén hátra, arra ren-
deltem fiammal együtt Rédei Ferenczczel ez jövő karácsony 
havának hetedik napját, hogy az Isten azt engedvén érnünk. 
Szent Jobon az magátul emlékezetessen építtetett templomban 
azon az napon ez földi nyugodalomnak megadjuk. Kérem azért 
kglmedet, mint jóakaró sógor uramat, szerelmes házanépével együtt 
megírt karácson havának ötödik napján ne nehezteljen nyolcz 
órakor reggel itt Ecsedben jelen lenni, hogy azon nap itt halotti 
praedicatiót hallgatván, elsőbben indulhassunk meg Szent Job 
felé szegény atyámfia hideg tetemivei, melylyel kglmed keresz-
tyéni hivataljának felel meg. Én is pedig fiammal Rédei Ferenczczel 
együtt, adja. Isten kglmednek örvendetes állapotjában szolgál-
hassuk meg. Tartsa meg Isten kglmedet jó egészségben sok jó 
esztendeig. Datum in arce Ecsed, die 30 Octobris. Anno 1634. 
Generosae Dnis Yrae affinis ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz megjegyzésével : Redditae 10 Novembris 
1634 in Bun. 
20. 
Generose Dne affinis mihi observandissime. Officiorum meo-
rum paratissima commendatione praemissa. 
Az kglmed 4. Decembris Zilahon írt levelét 10 eiusdem 
adák meg nekem itt Ecsedben, melyben kglmed az maga jöveteliről 
és az fejedelem ő kglme méltóságának megadására néz /e maga 
excipiálásáról miképpen értekezzék, most értettem volt csak ez 
kglmed Írásából. Mely kglmed levele, ha elébb érkezett volna 
hozzám, igen akartam volna, hogy annyival az fejedelem ő kglme 
fejedelmi méltóságára tekintve fogyatkozás ne esett volna ; mely 
kglmed levelének későn érkezésére nézve, ha mi fogyatkozás esett, 
azt kglmed ne nekünk tulajdonítsa, kiből kglmedtül bocsánatot 
szeretettel várok is. Mind az fejedelem ő kglme ebbeli kegyes 
jóakarat ját adja Isten ő kglmének szolgálhassam meg, mind az 
kglmed szolgálatját édes sógor uram. Engem kglmed minden 
időben tartson szeretettel szolgáló atyjafiának. Tartsa meg Isten 
kglmedet sokáig jó egészségben. Datum in arce nostra Ecsed, 
die 11 Decembris. Anno 1634. Generosae Dnis Vrae affinis ad 
officia paratissimus Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 


[PDF PAGE 13]
240 DK. LUKINICH DIRE, 
21. 
Generose Dne affinis mihi observandissime. Officiorum meo-
rum paratissima commendatione praemissa. 
Az Úristen kglmednek ez új esztendőnek minden részeit 
iidvességes áldásival, jó egészséges hosszú élettel tegye szeren-
cséssé és engedjen ő szent felsége sok új esztendőket érhetni s 
boldogul el is mulathatni kglmednek. 
Nyilván vagyon kglmednél, az fiamnak minemű végezése 
volt kglmetek előtt Szilvási Boldizsárné asszonyommal ő kglmével, 
mely végezésének igen jó szivvel meg is felelt \olna fiam minden 
punctioiban, ha mostani szomorú esetire nézve bizonyos okokbul 
meg nem gátolódott volna benne, mely micsoda nagy rationabilis 
ok légyen, én hagyom csak az kglmed maga jó itíletire. Hogy 
pedig a fiam ilyen nagy akadályos állapotjában is asszonyomnak 
ő kglmének kedvit találhassa s ő rajta semmi ne múljék, ez okon 
minémű nagy igazzal kénálta asszonyomat ő kglmét, azt is tudom, 
eléggé érti kglmed, tudniillik, hogy a mely két ezer forintot kará-
cson napjára le kelletett volna tenni, azért az két ezer forintért 
zálagul birja ő kglme a sitvei és bolkáczi jószágot mind addig, 
a meddig fiam leteheti ő kglmének az megnevezett summát, kinél 
mi lehet nagyobb igazság  ? Kglmedet azért mint bizodalmas 
jóakaró uramat s atyámfiát, akarám bizodalmásson megtalálni, 
hogy asszonyommal ő kglmével legyen jó törekvő kglmed és 
fiamnak ilyen jó oblatioját ne vesse meg ő kglme, ha az Úristen 
ő felsége az fejedelemnek ő kglmének szivit meglágyítja fiamhoz, 
azon lészen, mihelt Isten beviszi, mentől hamarabb való jó alkol-
matossággal ő kglmét fiam contentálja. Én is pedig asszonyomnak 
ő kglmének s mind kglmednek, ha az Úristen életemet halasztja, 
igyekezem szolgálni minden alkolmatossággal. Tartsa meg Isten 
kglmedet jó egészségben sok jó esztendeig. Datum in arce nostra 
Ecsed, dié 10 Januarii 1636. Generosae Dnis Vrae affinis ad officia 
paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
22. 
Mint nekem kglmes uramnak fejedelmemnek alázatos hűséges 
életem fogytáig való méltatlan szolgálatomat ajánlom. Az felséges 
szt. Úristen ngodat minden üdvösséges lelki és testi sok jókkal, 
boldog hosszú élettel és szerencsés birodalommal áldja meg kéván-
sága szerént. 
Xgodnak kglmes parancsolatja szerént ide házamhoz érkez-
vén szombaton estve, reggel bekiildék mindjárt polgármester 


[PDF PAGE 14]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 241 
uramhoz Segesvárra, kéretvén ő kglmét, hogy két polgárt küldjön 
ki hozzám ; másnap ő kglme kiküldé az királybírót és Szőcs Lőrincz 
nevű szász embert, ki ngodnál vaia Szász /árott, azoktól kérdem, 
hogy az ngod kglmes kévánságira micsoda az ő kglmek resolu-
tioja ; ezt az választ adák, hogy egész tanácsul és városul ismét 
ngod kglmes szine eleibe küldtek könyörgeni két atyjokfiát, onnét 
az ngod kglmes resolutioját-ól várnak. Tegnapi napon ismét Szőcs 
Lőrinczet kiküldte volt hozzám polgármester uram (mert valami 
rossz hitván emberek beszéllettek holmit, kit megizenvén csak 
titkon királybíró uraméktól, azon igen megijede, tegnapi nap 
afféle rossz emberek félét meg is fogatott, nekem azt mondá, hogy 
mégis piriczkedik (így!) hogy beszélgessen velem, de azt mint 
szovokból értem, hogy ha Ngod kglmes uram azon praepositumban 
leszen, örömest és kedveskedéssel reá mennek, mert Szászvárosról 
Szebenbe mentek, ott is az egész universitás előtt székbiró uram 
(ki az város követe most Szebenbe) igen becsülettel agálta, hogy 
Ngodnak igen engedelmesek legyenek és fejet hajtsanak mindenbe. 
Itthon ezek az követek is, kik Ngodnál voltak, igen emberül ágálták 
az Ngod kglmes parancsolatját, melyet nem haszontalannak 
itíltem Ngodnak két szóval értésére adnom. Egyik ratiojok az 
volt, hogy Ngod oly jó kglmes urok volt nekik, hogy Ngod nem 
kévánta tőllök, mint Bátori Sigmond, hogy minden tiz embernek 
egyike hadba menjen, az kilencze tartsa el hópénzzel az tizediket, 
néha pedig az ötödik embernek egyike ment el az hadba, az négye 
tartotta el hópénzzel, igy hatszáz embernél, jó szerszámosnál csak 
Segesvárról is több kiment lovas és gyalog, mely ratiot, hogy csak 
megsendítették is, felette bánták. Más az, hogy 90 gyaloggal 
tartoztak volna mindenkor, hogy az hadba küldenének, de Ngod 
-csak felével contentus és most csak 45 érik meg Ngodat. Ahol 
pedig azt hánták, hogy Makó György az várost felverte s eldulta, 
arra azt felelték, hogy ha akkor is fejedelmeknek engedelmesek 
lőttek volna, nem esett volna rajtok, mert mikor Báthori Sigmond 
megszállotta volt törökkel Kolozsvárat, nem adtak se gyalozot, 
se szekeret, hanem másfelé vontak. Báthori Sigmond úgy küldte 
Makó Györgyöt rájok, ki akkor székelyek generálissá volt ; ő szép 
szót adván nekik, az szép szín alatt úgy ejtette meg rajtok az 
stratagemat. Rácz György idejében is azért égették fel az várast, 
hogy az több szászok Bocskai fejedelemhez meghajlottak, de ők 
mégis örömest az némethez vontak volna, nem akartak az feje-
delem hűségére meghajlani s ugy kellett megszállani az várast. 
Nékem azt mondá ez az szászbeli ember, hogy mind az tanács, 
s mind az szász emberek megegyeztek, hogy az Ngod kglmes 
kévánságára rámenjenek, hogv ha az necessitas valaha kévánná, 
mert az Ngod szép kglmes beszéde felette sokat efficialt ; az szász 
papok is megértvén azt mondták, hogy valamint Ngodért eddig 
TÖRTÉNELMI TÁR, 1907. II. FÜZET. 16 


[PDF PAGE 15]
242 DR. LUKINICH IMRE. 
Istennek szt. felségének imádkoztak, de ezután kétszerte nagyobb 
buzgósággal könyörögnek Xgod életéjeért s megmaradásáért. 
Ngodhoz kglmes Uram azért kelleték aláküldenem, hogy érthessem 
az Xgod kglmes válasz tételét ő kglmeknek, hogy magamat mihez 
kellessék tartanom, érthessem Xgodtól. Ezek után az felséges 
szt. Úristennek jó kglmes gondja viselése alá ajánlom Xgodat, 
ő felsége sok esztendeig éltesse és tartsa meg Ngodat jó egészségbe 
boldogul. Datum ex Bun 13 die Decembris. Anno 1636. Xgodnak 
alázatos és méltatlan igaz szolgája 
Bethlen Ferencz mp. 
Kívül : Illustrissimo et Celsissimo Principi I)no Dno Georgio 
Rákóczy etc. etc. Dno et Dno mihi naturaliter clementissimo. (Záró-
pecsét.  ) 
23. 
Szolgálatomat ajánlom kglmednek, mint én nékem igen 
jóakaró uramnak. Istentől kívánok kglmednek minden kívánsága 
szerint való jókat megadatni. 
Mivel immár Istennek áldomása, bui holnap asszonyunk ő nga 
innét meg fog indulni, kglmedet (kglmed itt létében való kérése 
szerint) akarám tudósítani, ő nga holnapi napon Apadon való 
hálásárul. Istennek legyen hála, ide mindnyájan jó egészségben 
vagyunk, kglmedet is szívből kívánom, hogy jó egészségben láthas-
sam. Datum ex Arce Eogaras, die 2. Április Anno 1641. Kglmednek 
jóakaró atyafia örömest szolgál 
Rákóczy Sic/mond mp. 
Kívül : Generoso Domino Francisco Bethlen de Keresd, Gomiti 
Comitatus Albensis etc. Domino mihi observandissimo. (Zárópecsét.) 
24. 
Szolgálatomat ajánlom kglmednek, mint nekem igen jóakaró 
uramnak, Istentől kívánok kglmednek minden kívánsága szerint 
való jókat megadatni. 
Az kglmed levelét ma elvettem, melyből értem az kglmed 
sok búsulásit, kglmedet rész szerint szánom, ha az sok gond miatt 
mégis jobban megőszül, de rész szerint ismét gondolván azt, hogy 
ha kglmedet külső jelek vén embernek lenni nem jelentik, kglmed 
ifjú legénynek (az mely immár régen elkölt) tartja magát. Istennek 
legyen hála, ide most mindnyájan jó egészségben vagyunk. Az oltó 
ágakat asszonyunk ő nga kglmedtől igen kedvesen vette. Az mely 
dolgot kglmed reám bizott,  ő ngának megjelentettem, ő nga kglmed-
től igen kedvesen vette, még ő ngának hírével nem volt. Én nekem 
kglmed jóakaró szolgának parancsolni ne nehezteljen. Ezek után 


[PDF PAGE 16]
KERESDI BETHLEN FERENCZ LEVELEZÉSE. 243 
Isten ő felsége hozza kglmedet hozzánk igen jó egészségben. Datum 
Albae Juliae, die 15. Április Anno 1641. Kglmednek igaz jóakarója 
örömest szolgál 
Rákóczy Sigmond mppia. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
25. 
Generose Dne affinis mihi obser validissime. Paratissima 
officia et foelicia quaeque. 
Minemű dologból fogja kglmedet megtalálni Szigeti Miklós 
uram jámbor szolgám, kglmed magától megérti. Klmedet azért 
én is bizodalmason akarám az ő kglme instantiájára requiralni, 
kérvén azon kglmedet, ilyen kicsin, de méltó dologban ne nehez-
telje az fejedelem ő kglme előtt való intercessiója által az ő kglme 
dolgát promoveálni ; kglmedtől szintén oly kedvessen veszem, 
mintha magam dolgában fáradna kglmed s igyekezem is vékony 
erőm szerint kglmednek érette kedveskedni és szolgálni. Tartsa 
meg az Úristen jó egészségben kglmedet. In Huszt die 27 Április. 
Anno 1641. Generosae Dnis Yrae affinis ad officia paratissimus. 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
26. 
Generose Dne amice observandissime. Officiorum meorum 
paratissima commendatione praenússa. 
Vagyon egy Técsi János nevű ifjú legény szolgám, kit gyer-
mekségétől fogva magam mellett tartottam, melynek Szigeten 
adtam egy paraszt íundust cum exemptione ; de mivel tudhatja 
kglmed, hogy én jure inscriptitio birom Huszt várát, ez okon az 
fejedelemmel ő kglmével is kivánná eximáltatni, kiről suplicatiot is 
küldött be. Kglmedet azért akarám én is mellette szeretettel 
repuiralni, kglmed suplicatióját adja be és legyen jó törekedő, 
hogy az fejedelem ő kglme is az exemptiót adja meg neki. Az kglmed 
ebbeli jóakaratjáért igyekezem én is kglmednek más alkalmatos-
sággal szolgálni. Tartsa meg az Úristen kglmedet sok esztendeig 
jó egészségben. In Majtén die 30 Maii 1639. Generose Dnis Vrae 
arnicus ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Szóval is izentem kglmednek ezen levél vi vő jámbor ifjú 
legény szolgámtul, kérem kglmedet legyen hitele szavának s 
mutassa jóakaratját is ez kis dologbői. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
16* 


[PDF PAGE 17]
244 DR. LUKINICH IMRE. 
27. 
Szolgálok kgdnek, mint nekem jóakarómnak, Isten jó egész-
séges hosszú élettel áldja meg kgdet ! 
Kgd levelét kedvesen vévén, úgyis olvastam, hogy rúlam 
jóakarójár ál el nem feledkezett, hanem levele által meg is látoga-
tott, kit ha Isten életemet halasztja, meg is igyekezem szolgálni ; 
el higyje kgd, hogy az kgd levelét nagy jó szivvel vártam, legyen 
hála Istennek kgd szolgálatj ára egészségben vagyok. Az ő Nguk 
egészségének szivbül örülvén kivánom, hogy ő Felsége sok eszten-
deig tartsa meg, éltetvén az ő Ngok alázatos szolgálóját is. igyekezik 
azon az én kedves húgom is, hogy az ő Ngok kegyelmességét 
velem együtt alázatoson szolgálhassa meg. Isten áldásából, ő Ngok 
kglmes gondviselésekbül, mind az megadatott, kit ő Felségéiül o O O ' o 
szivbül kívántam, kiért Istennek áldást ő Ngoknak penig alázatos, 
engedelmes szolgálatomat akarom életem haladván nyújtanom. 
Bornemisza Pál uram szomszédom lévén ő kglmére sem irhatok, 
hanem ő kglmétül az régi elkelvén, véget is akarván vetni, más 
nak is irigyli immár, ki még az vektigállal együtt erejében van ; 
öcsém uram talám, ha nyilván nem is, mindazáltal talám titkos 
pohárt iszik ő kglme, veniet tempus bibét. A mi az húgom nevetését 
illeti, meghigyje kgd, bajos volna ő kglmével haragos tánczot járni. 
Bornemisza Pál uram  irja,  hogy még eddig az szilágyi frajczimereket 
meg sem tánczoltatta se kgd, se öcsém uram, én pedig nem oly 
reménységben voltam kgd felől, hanem hogy még Szilágyban, 
Isten oda vivén, hire legyen az kgd érte való tánczainak. Venus 
micsoda szemekkel tekintett kgteknek szőlőhegyire, nem tudom, 
holott Venus ki legyen azt sem tudom, udvarában sem lakván, 
személyét sem láttam, de ha ő veti az szőlőkre szemét, ide is idegen 
szemekkel tekintett és Bachusnak ha termését szentelnék is, az 
vége nyavalya fog lenni, mindazáltal oly reménységben vannak 
az emberek, hogy némely hegyeken jó borok legyenek. Még két 
hétig kell az szőlőknek kinn hálni, ha békével szüretelhetem be 
szőlőimet, igíretem szerint a javában nem leszek feledékeny kgd 
felől, nem gondolván azt kgd, hogy én előttem feledékenységben 
volna kgd, kgd jóakarója lévén mig élek. Istennek gondja viselése 
alá ajánlom kgdet, engedjen kgd felől mindenkor jó hireket halla-
nom. Datum in Arce Várad, die 2 Septembris, Anno 1641. Kgd 
jóakarója szolgál szeretettel 
Rákóczy György mp. 
Oldalt Bethlen Elek megjegyzése : Mátkás volt akkor szegény feje-
delem. 
Kívül : Generoso Dno Francisco Bethlen de Körösd etc. Dno mihi 
observandissimo. (Zárópecsét.) 
Jegyzet: Az egész levél ifj. Rákóczy György sajátkezű írása. 


[PDF PAGE 18]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 245 
28. 
Generose Dne afíinis observandissime. Paratissima officia 
et foelieia quaeque etc. 
Mivel az Úristennek kglmes rendeléséből s a keresztyén 
anyaszentegyháznak régi jó rendtartása szerint talált volt meg 
engemet leányommal Bethlen Katával az tekintetes és ngos Perényi 
Gábriel uram, szerelmes anyjának az néhai tekintetes és ngos 
Perényi György uram megmaradott özvegyének, az tekintetes és 
ngos Bornemisza Kata asszonynak és több jóakaró atyjafiainak 
tetszésekből az én hajadon unokámnak, Zólyomi Cristinának 
állapatja felől, hogyha az Úristentől ő szt. felségétől lenne rendelve, 
ő kglme Isten törvénye szerint való örökös házastársul akarná 
magának eljegyezni ez felül megnevezett unokámot. Mely kglmes 
Istenünknek ő szt. felségének kegyes atyai gondviselésének akarván 
mű is leányommal Bethlen Katával együtt engedelmeseknek lenni, 
több gyermekimnek is és bizodalmas jóakaró uraimnak s atyám-
fiainak tetszésekből igírtem a megnevezett unokámat Zolyomi 
Cristinát a tekintetes és ngos megnevezett Perényi Gábriel uramnak 
Isten törvénye szerint való örökös házastársul. Kinek kézfogásának 
solennitását az keresztyéni közönséges szokás szerint is akarván 
külsőképpen celebrálni, ő kglmekkel egyenlő tetszésből rendeltük 
arra ez jövendő Szt. János havának 23. napját Huszt vára alatt 
való udvarházamnál ; mely előttünk álló dolog, hogy a kglmed 
jelenlétével is condecoráltassék, kglmedet kérem bizodalmason, 
mint uramat, sógoromat, a megnevezett napon és helyen 8 órakor 
ne nehezteljen jelen lenni mind asszonyommal ő kglmével kglmed 
szerelmes házastársával egyetemben. Kglmednek ebbeli fáradságát 
s jóakarat ját minden alkalmatossággal ügyekezem megszolgálni. 
Tartsa meg Isten kglmedet jó egészségben. Datum in curia Huszthi-
ensi, die 17 mensis Maii. A. 1642. Generosae Dnis Yrae afíinis 
ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
29. 
Adjon Isten jó éjszakát kglmednek. 
Mivel az puskások megérkeztek, holnap az erdei disznókot 
ott az fatei dombon s az idevaló erdőkön meg akarjuk keresni, 
mert ma is megkerülte volt az itt való puskásunk ; vadnak húszan 
s Herepen eszünk ebédet s noha az 100 gyalogok vicehadnagyát 
bekiildtük Bölön Péterhez, hogy 200 gyalogot kérjen hajtani ide 
s virrattanak (így !) előtt ott legyen, az hava hagytuk, hogy hozza 
őket. Kglmed is izenje meg Bölön Péter uramnak, híja ne legyen 


[PDF PAGE 19]
246 I)R. LUKINICH IURE. 
az 200 gyalognak, bort, fegyvert se hozzanak magukkal s virradta 
előtt ott is legyenek, az hova az 100 gyalog hadnagyának hagytuk, 
hogy hozza őköt. Ez levelünket, ha kglmed Bölön Péter uramnak 
küldi is kglmed, nem bánjuk ; az udvarbiró küldjön 2—2 legénvt is 
Somlyóra lesre. 21. Januarii Anno 1643 estve 5 órakor. 
G. Rakocy mp. 
Kívül: Hokmester uramnak adassék hamarsággal. (Zárópecsét.) 
Ugyanott I. Rákóczy György írásával : Deák Istvánnak is kglmed 
hagyja meg, eljöjjön s Huszár uram kezében is hozzon egy puskát ; vadnak 
puskásink is ott benn az majorban, kglmed kerestesse fel őköt, az ki eljöhet. 
Jegyzet : Az egész levél a czímzéssel együtt I. Eákóczy György írása. 
30. 
Generose Dne affinis mihi obser validissime. Paratissima 
officia et foelicia quaeque. 
Mivel az fejedelem ő kglme gyűlésben hívó méltóságos levele 
én hozzám is elérkezett vaia, noha magam beteges állapatom 
miatt hosszú utat nem bírhatok viselni, mindazáltal ez levélvivő 
jámbor szolgámot huszti praefectusomat Horváth György uramat 
bocsátottam képemben az fejedelemnek ő kglmeknek és az nemes 
országnak szolgálatjára, kívánom is az Úristentől, hogy ő szt. felsége 
ez kglmetek mostani gyűlésének végét minden részeivel egyetemben 
bódog véggel áldja meg és szentelje meg. Ha penig ez levélvivő 
jámbor szolgámnak magam és gyermekim dolgaiban kelletnék 
valami szükséges dologból kglmedet megtalálni, kglmedet bizo-
dalmason kérem, jóakaratját ne vonja meg, kit kglmednek mint 
uramnak atyámfiának minden alkalmatossággal igyekezem meg-
szolgálni. Tartsa meg az Úristen jó egészségben kglmedet. Datum 
in curia Huzthiensi, die 18 Április 1643. Generosae Dnis Yrae 
affinis ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
31. 
Generose Dne affinis mihi observandissime. Paratissima 
officia et foelicia quaeque etc. 
Mivel az én nyavalyás gyámoltalan özvegy leányom Gyulafi 
Sámuelné fogja megtalálni az fejedelmet ő kglmét néműnemű 
előtte álló szükséges dolgai végett, nevezet szerént, hogy ez napok-
ban is az ő kglme parancsolatja szerént az csehi dézmáról való 
leveleket be nem küldhette, kinek méltó okáról voltaképpen 
igazán is fogja ő kglmét informálni, kinek páriáját is kglmednek 
kezeiben fogja küldeni, melyet kglmed megolvasván, kglmedet 


[PDF PAGE 20]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 247 
leérem, hogy az fejedelmet ő kglmét igyekezze engesztelni is, hogy 
nehézségét ne vesse ő kglme leányomra azért, mivel nem vakmerő-
ségből, hanem kételenségből kényszeríttetett Lisztius Ferenczné ' o ' o 
és Barcsai Sigmondné asszonyom kezekben adni, ngvmint öreg 
atyafiaknak. Értettem, hogy Lisztiusné és Barcsai Sigmondné 
asszonyomék különben is ottan holmi méltatlan panaszokkal 
igyekezik nehezíteni dolgát az fejedelem ő kglme előtt, de ha 
én elő győzném számlálni, avagy kglmedet annak olvasásával 
kévánnám fárasztani (noha az én beteges er5telen állapotom 
miatt ugyan nem is volnék elégséges mindazoknak renddel való 
leiratására) akkor tehetne kglmed itíletet, ha az két asszonyok 
panaszi lennének-e fontosabbak, avagy az én leányomnak szántalan 
szenvedési, melyek oly szántalan sok méltatlan szenvedések, 
kikhez hasonlókat én nem hiszem, hogy az egész erdélyi biroda-
lomban egyetlen egy özvegy asszony is szenvedjen szomszéditól s 
csak maga feleitől, mert soha nincs az a hét, sőt egy hétben ennehány 
úttal is, hogy ő neki és jobbágyinak szenvedniek nem kellene 
külön külön féle sok törvénytelen hatalmaskodásokat. Kglmedet 
azért kérem bizodalmason, mint jóakaró uramat sógoromat, hogy 
ha miből az leányom kglmedet vagy levele által vagy maga szemé-
lyében fogja requiralni, kglmed ne neheztelje az fejedelem ő kglme 
előtt igazságos méltó dolgaiban fáradozni, kit ha kglmed csele-
kedik, becsületes hivatalja szerént a közönséges igazságnak felel 
meg, én is penig kglmednek. mint bizodalmas jóakaró uramnak s 
atyámfiának az én vékony erőm szerént igyekezem megszolgálni, 
ha az Úristen erőt ad reá. Tartsa meg az Úristen kglmedet sok 
esztendőkig jó egészségben. Datum in arce Huszt die 2 Novembris 
Anno 1643. Generosae Dnis Yrae affmis ad officia paratissimus 
ob inbecillitatem aliena manu 
Comes S. Bethlen. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsót.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz sajátkezű megjegyzése : 17 Decembris 
1643 praesentatae. 
32. 
Generose Dne affmis mihi observandissime. Paratissima 
officiorum meorum commendatione praemissa. 
Az Úristen kglmednek ez uj esztendőt tegye szerencséssé és 
boldoggá mind az következendőkkel együtt jóakaróival egyetemben. 
Mivel az fejedelem ő kglme gyűlésben hívó regalissa én hoz-
zám is elérkezett volt, ez okon ez levelem megadó jámbor szolgái-
mat Hostati Ferencz, Szemere György és Poncz György uramékat 
az fejedelem ő kglme és szegény hazánk szolgálatjára bocsátottam 
én is képemben oly tanúsággal, hogy az fejedelem ő kglme szol-
gálatjára és szegény hazánk s nemzetünk javára nézendő dolgokban 


[PDF PAGE 21]
248 DK. LTJKISICH IMRE. 
mindenekben egyet érezzenek. Mely alkalmatossággal nem akarám 
elmulatni, hogv kglmedet is ez levelem és jámbor szolgáim által 
ne köszönteném, kévánván az Úristentől minden jót az kglmed 
egészsége és állapotja felől érteni. Ha penig történnék, hogy az 
megnevezett jámbor szolgáim, magam, gyermekim, avagy magok 
dolgában kglmedet fognák requirálni, kglmedet kérem, jóakarat ját 
ne \onja, meg tőlök, miért igyekezem én is kglmednek vékony 
erőm szerint kedveskedni és szolgálni. Tartsa meg Isten kglmedet 
jó egészségben. Datum in arce Huszt, 28 die Decembris. Anno 
1643. Generosae Dnis Yrae affinis ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
33. 
Generose Dne affinis mihi observandissime. Paratissima 
officia et foelicia quaeque. 
Minémű dolgokbul kelletett az fejedelemhez ő kglméhez 
expediálnom Selei István uramot komámot, huszti tanitónkat s 
ezen vármegyének seniorat, magátul ő kglmétül meg fogja kglmed 
érteni. Kglmedet azért bizodalmason kérem, mint jóakaró uramat 
atyámfiát, ez méltó dologban ne szánja fáradságát, sőt mutassa 
jóakarat ját az fejedelem ő kglme előtt való törekedés által minden 
alkolmatossággal inind privatim s mind különben. Melyet ha 
kglmed. cselekszik ilyen méltó  ' dologban, azzal az közönséges igaz-
ságnak és keresztyéni atyafiúi szeretetnek felel meg, kit mi is 
fiammal együtt minden alkolmatossággal kglmednek szolgálni meg-
igyekezünk. Tartsa meg Isten jó egészségben kglmedet. Datum 
in arce Huszt, die 7 Mártii. Anno 1644. Generosae Dnis Yrae 
affinis ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
34. 
Generose Dne affinis mihi observandissime. Paratissima 
officia et foelicia quaeque etc. 
Mivel az fejedelem ő kglme gyűlésben hívó méltóságos levele 
én hozzám is elérkezett volt, erre nézve én is, noha erőtlen és 
beteges állapotom miatt magam jelen nem lehettem, mindazáltal 
ez levelem megadó jámbor szolgáimot Pinkóczi Mihály és Balásházi 
Miklós uramékot bocsátottam az fejedelem ő kglme szolgálatjára 
magam és fiam képünkben. Kglmedet azért kérem, hogy az fejede-
lemtől ő kglmetől kérjen audientiat az megnevezett jámbor szol-
gáimnak és azon kívül is, ha mi oly dolog occarralna, kiből az 


[PDF PAGE 22]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 249 
kglmed jóakarat] a kévántatnék, kglmed ne vonja meg jóakarat ját, 
kglmednek mint uramnak atyámfiának az én vékony erőm szerént 
igyekezem megszolgálni. Tartsa meg Isten kglmedet jó egészségben 
sok esztendőkig. In Huszt die 22 Julii Anno 1644. Generosae Dnis 
Yrae affini s ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét,  ) 
35. 
Adjon Isten sok szent ünnepnapokat jó egésséggel megérhetni 
kglmednek, ezt is üdvösségesen eltölteni. 
Onódbul irt kglmed levelét tegnapi napon vők el Bánfi 
György uram szolgájától, hogy kglmed néha sok idők eltelése 
után levelével látogat s egésségirül tudósít, kedvesen vettük, éljen 
sokáig kglmed jó egésségben. Mi is, hála Istennek egésségben 
vagyunk. Ö Ngk szolgálatj ára az uj kalendáriumot kglmedtül 
felette kedvesen vettük, szinte akkor gondolkodunk vaia rula, 
forgatván az esztendei kalendáriumot, hol vegyünk, alkalmas 
időben küldte kglmed, nagyobb ajándékot sem vettünk volna oly 
kedvesen. Ha Isten behozná kglmedet, mi sem lennénk feledéke-
nyek kglmed felől. Az mely jókat az kalendarium elein kíván 
kglmed, azon jókkal folytassa kglmeddel Isten az következendő 
esztendőt. Az békesség felől reménységét értem, adjon Isten jó, 
állandó közönséges békességet. Ne feledkezzék ez után is rulunk 
kglmed, körös-pataki intimus kglmed levelét megküldtük asszo-
nyomnak. (  ! ?) Adjon Isten jó egésséget kglmednek. In Deés, die 21. 
Decembris 1644. 
Geor. Rákóczy mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
36. 
Georgius Rákóczi Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis sincere dilecte. Salutem et gratiam 
nostrani. Az közönséges jóért való mindennyi nagy gondos dol-
gaink között és országul kglmetektől való távul létünk alatt is 
nem akarván fejedelmi hivatalunkról és kglmetekre való kglmes 
gondviselésünkről feledékenek lenni, ez jelen való esztendőben is 
az szokás szerint való kglmetek országos gyűlését meglenni akartuk. 
Melyet, az Úristen azt adván érnünk, rendeltünk ad diem 16 futuri 
mensis Április, fej érvári városunkban kiszolgáltatni, magunk is 
azon gyűlése alatt kglmeteknek az Ur Isten segétségebül jelen 
akarván lenni ; de ha előttünk álló gondos dolgaink azt nem kezde-
nék engedni is. fiunk Rákóczi György praesidiálván képünkben 


[PDF PAGE 23]
.'250 DR. LITKINICH IMRE. 
Minekokáért kglmednek hagyjuk és kglmessen parancsoljuk, így 
értvén ebben való kglmes rendelésünket, az megírt napon és helyen 
maga személye szerint jelen lenni el ne mulassa, hogy ha szintén 
magunk személyünk szerint azon gyűlésben jelen nem lehetnénk is, 
fiunk kglmecldel való egyértelemből is az közönséges jóra végez-
hessen minden jó és hasznos dolgokat. Cin in reliquo gratiose 
propensi manemus. Secus non facturus sub poena in generáli 
decreto expressa, Datum in curia nostra Zboroviensi die 6 Mártii. 
Anno 1645. 
G. Rakocy mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
37. 
Generose Dne affinis mihi observandissime. Paratissima 
officia et foelicia quaeque. 
Mivel az fejedelemnek ő nagyságának írt levelemmel kelletvén 
ez levelem megadó jámbor szolgámot Munkácsra expedialnom, 
ez alkalmatossággal akarám kglmedet is ez levelem és jámbor 
szolgám által meglátogatnom, kívánván az Úristentől, minden jót 
a kglmed egészsége felől érteni, kiről hogy kglmed tudósítson is, 
kérem kglmedet. Én különben tűrhető egészségben volnék a kglmed 
szolgálatjára, de immáron három egész holnapja, miolta a köszvény 
miatt csak mind az ágyat kell nyomnom, de ezért is legyen áldott 
az Urnák szent neve. Az űam is szintén annyi ideig nyoma az ő 
köszvénye miatt, mindazonáltal ő immár most lassan lassan házá-
ban Iában kezdett tipiczkelni pálczán. Az Úristen kglmedet tartsa 
meg jó egészségben és minden nyavalyától oltalmazza. Datum 
in arce Huszt, die 31 Mártii. Anno 1645. Generosae Dnis Yrae 
affinis ad officia paratissimus 
Comes S. Bethlen mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
38. 
Jó egészséggel áldja meg Isten kglmedet, 
Kglmednek nemcsak megérkezését Lengyelországbul értjük 
az mi kglmes urunk levelébül, hanem ő nagysága engedelmébül 
bejüvetelit is (kinek meg lenni már ideje egyszer), hozza Isten jó 
egészségben kglmedet. Tudósítson utjábul is maga egészsége felöl 
kglmed. Mi is hála Istennek egészségben vagyunk. Adja Isten 
látnunk jó egészségben kglmedet. Albae 8 Április 1645. 
Georg. Rákóczy mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Jegyzet : Az egész levél ifj. Rákóczy György sajátkezű írása, 


[PDF PAGE 24]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 251 
39. 
Georgius Rákóczy Junior Dei gratia princeps Transylva-
niae etc. 
Generose fidelis nobis sincere dilecte. Salutem et gratiam 
nostram. öcsim uram tudósítván, hogy Isten áldomásábul innen 
megindulván, mivel die 14. praesentis mensis Désen akar lenni, 
íratnánk kglmednek, akkorra oda menvén, az mi kglmes urunk 
ő nga parancsolatja szerént ő kglmével együtt onnan indulhatna ki. 
Minek okáért kglmedet intjük, parancsolván is kglmessen, legyen 
azon, hogy az specificalt napon Désen jelen lévén, öcsém urammal 
egyszersmind indulhasson meg urunkhoz ő ngához. Eidem in 
reliquo gratiose propensi manemus. Secus non facturus. Datum in 
civitate no s tra Alba Julia, die 7 Maii. Anno Dni 1645. 
Georg. Rakoczy mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
40. 
Adjon Isten jó egészséget kglmednek. 
Kglmed levelét vettük vaia, egészségének örvendünk, kiben 
Isten sokáig tartsa is meg kglmedet. Mi is tűrhető egészséggel 
bírunk ; mi ennek utánna is klgmednek kedveskedni készek vagyunk. 
Vigyázhatnak az barátim, de semmit sem kaphatnak, lássák etc. 
ő nga szerencsés előmenetelinek örülünk, kiben Isten sokáig tartsa 
meg is ő ngát, mi is még eddig ide hátra békével vagyunk ő ngának 
szerencséjére. Ezután se feledkezzék kglmed rólunk, írjon, ked-
vessen vesszük kglmedtül. Asszonyomnak irt kglmed levelét 
megküldtük postátul. Nyári Bernát uramat, ha Isten behozza, 
jó szívvel látjuk ő kglmét. Mi bennünk megnyugodjék kglmed. 
Adjon Isten jó egészséget kglmednek. Albae 14 Julii 1645. 
Georg Rakoczy mp. 
Komámot Rédei uramot szónkkal szeretettel köszöntse 
kglmed, igen elfeledkezék ő kglme rólunk, írjon avagy csak egész-
sége felől ő kglme. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Jegyzet : Az egész levél ífj. Rákóczy György sajátkezű írása. 
41. 
Georgius Rákóczi Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostram. 
Kglmeddel szükséges dolgaink lévén, kglmessen parancsoljuk, 


[PDF PAGE 25]
252 I)R. LUKINICH IURE. 
dolgait hátrahagyván, jűtest jüjjen udvarunkban. Secus non 
facturus. Datum in civitate nostra Alba Julia, die 25 mensis 
Octobris. Anno 1645. 
G. Rakoczy mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz sajátkezű megjegyzése : 28 praesentatae in 
territorio szazhalmiensi in venatione. 
42. 
Georgius Rakoci Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Az péntek már elmúlék, melyre kglmednek udvarunkba kellett 
volna jőni, mivel mi az elmúlt pénteket értettük, nem a jövendőt. 
Azért kglmednek kglmesen parancsoljuk, ne késsék, jöjjön 
udvarunkban mindjárt, mivel már a lakodalom napja rövid 
lévén, arra készülni kellene. Cui in reliquo gratiose propensi 
manemus. Datum in ci /itate nostra Alba Julia die 19 Novembris 
Anno 1615. 
G. Rakoczy mp. 
Kívül :  Generoso Francisco Bethlen de Keresd, corniti comitatus 
Albensis Transylvaniae, supremo aulae nostrae magistro, tabulaeque judi-
ciariae jurato assessori etc. Ficleli nobis dilecto. (Zárópecsét.) 
43. 
Jó egészséggel áldja meg Isten kglmedet. 
Hogy Isten kglmed örömére asszonyomat megtartotta s 
áldásával áldotta kglmeteket, igen akarjuk Isten ő kglmét kglme-
teknek szerelmeivel tartsa meg sokáig, kívánjuk. 
Kglmednek nehézségével az lovat nem kívántuk, hogy 
penig elküldte, kedvessen vettük, noha majd az ló vonytatja 
száját, reméljük, talam megigazodik. Im kglmednek mi is három-
száz forintot küldtünk, adja Isten sok esztendőket élvén kglmed, 
sok lovait adhassa, mi is szolgálván kedveskedhessünk kglmed-
nek. Isten kglmeddel. Fogaras 2 Februarii 1646. 
G. Rakoczy mp. 
Kívül : Generoso Francisco Bethlen de Keresd, corniti comitatus 
Albensis Transylvaniae, Illmae suae principális celsitudinis dni patrisque 
nostri summis cum obsequiis colendissimi supremo aulae magistro, nec 
non tabulae judiciariae assessori jurato etc. Fideli nobis sincere dilecto 
(Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz sajátkezű megjegyzése :  1 (MG.  6. Februarii 
in Sz. Miklós redditae. 
Jegyzet : Az egész levél ifj. Rákóczy György sajátkezű írása. 


[PDF PAGE 26]
KERESDI BETHLEN FERENCZ LEVELEZÉSE. 253 
44. 
Geor gius Rákóczy Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis dilecte, Salutem et gratiam nostrana. 
Országul kglmetek közönséges javára nézendő bizonyos okok 
kévánván azt tőllünk, hogy az Szent György napi gyűlést ez 
esztendőben szokott idejénél előbb kiszolgáltassuk, az iránt is 
nem akartunk kglmetekre való kglmes gondviselésünknek meg-
fogyatkozni. Minekokáért mellettünk levő becsületes tanács úr 
híveinknek egyenlő tetszésekből rendeltünk ad diem undecimum 
mensis Mártii kglmeteknek országul fej érvári városunkban 
generális gyűlést, az Ur Isten azt adván érnünk, promulgaltatni 
és kiszolgáltatni. Mely gyűlésünk alatt transmissiokat, publi-
catiokat és egyéb causakat is, kik az ország gyűlése alatt dis-
cutialtatni szoktak, revidealtatni akarván, annakokáért kglmed-
nek is' kglmesen hagyjuk, sőt parancsoljuk is, az megírt napon 
és helyen maga személye szerint assessori tisztéhez képest is 
jelen lenni el ne mulassa, hogy az revideálandó causaknak dis-
cutial tatások dolgában kglmed jelen nem létele miatt fogyat-
kozás ne legyen, sőt kglmeddel való egy értelemből is országunk 
generális gyűlésében a közönséges jóra minden jó és hasznos 
dolgokat végezhessünk. Cui in reliquo gratiose manemus. Secus 
sub poena in generali decreto expressa non facturus. Datum 
in arce nostra Fogaras, die 10 Februarii. Anno Dui 1646. 
G. Rcikoczy mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
45. 
Georgius Rakoczv Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Kglmednek udvarunkban mellettünk való léte igen szükséges 
lévén, kglmessen parancsoljuk kglmednek, ez levelünket vévén 
házánál levő minden dolgait hátrahagyván jütest jüjjön udva-
runkban. Cui in reliquo gratiose propensi manemus. Secus non 
facturus. Datum in arce nostra Fogaras, die 13 Februári anno 
Dni 1646. 
G. Rakoczy mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét,) 


[PDF PAGE 27]
254  DR. LUKIEICH IJIRE. 
46. 
Adjon Isten jó egészséget kglmednek. 
Nagy Zsigmondtul ebédünk felett vettük |4:gl med levelét : 
hogy az herczeg jíiveteli felől tudósít kglmed, igen akarjuk, elég 
búsulással voltunk, semmi bizonyost nem érthetvén felőle. 
Belényesbíil egy nap eljühet Oláh Gyepesre, noha Oláh Gyepes 
oláh falu, de most nyári idő, az kis sátort is talán oda kiküld-
hetjük, ha kglmednek is tetszik, csak idején tudósítson. Oláh 
Gyepesriil ide az herczeg bejühet ebédre ; ha ebédre nem is, 
az bányában ehetik, onnét ide jó idején estvére. Bár reggel lenne 
bejiiveteli, mivel meleg az idő, reggel jobb móddal excipiálhat-
nók ; bár ne is mulatna, mert szűk állapattal van az udvarbíró, 
bajos az úti gazdálkodás. Belényesbíil könnyen bejühet másfél 
nap. Ha olasz gyümölcsünk nem lészen is, de dinnyénk, aszu-
szőlő borunk leszen. Ha kglmed előbb elj l'ine, igen akarnók, de 
ha az nem lehetne, csak idején tudósítson kglmed, az herczeg 
jíiveteli mi tájban leszen, mi is kimegyünk eleiben félmélföldig 
Örömest parancsolnánk Belényesben ló felől, de se azok, se ezek 
szerit nem tehetik. Az herczeget higvje Kglmed, nagy jó szívvel 
látjuk ; talám mivel Bányai uramat küldtük eleiben, addig nem 
illik mással látogattatnunk, azután meglehet. Vizslánk nekünk 
jó nincsen, agarunk, madarunk, az minemű van, avval jó szívvel 
kedveskedünk ; paripát mi akarnánk inkább az lengyel atya-
fiaktul vennünk. 
Az eleiben való menetelünket becsületesen akarjuk ; végére 
kellene kglmednek menni, melyikhez leszen kedve az herczegnek, 
szekeren jüjjön-e be, vagv lovon, mi lovon megyünk ki. Az 
feleségünk uj hintajában akarunk fogatni, az kglmednek lova 
félét gyeplűre fogatok. 
Az főember szolgáit azokban az házakban szállítjuk, kiben 
öcsém uram volt. Az konyhán mi szakácsink lesznek-e, tudósítson 
kglmed. Isten hozza kglmedet jó egészségben. Várad, 10. Augusti 
1646. 
G. Rákóczy mp. 
Itt elhittük, egy nap megnyugszik. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Jegyzet : Az egész levél ifj. Rákóczy György sajátkezű írása. 
47. 
Georgius Rakoci Dei gratia princeps Transylvaniae etc.. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Rákóczi Zsigmond fiunk adott volt kglmednek egy paripát, ki 
szegény Petki Farkasé volt ; kglmessen kívánjuk kglmedtől. 


[PDF PAGE 28]
KERESDI BETHLEN* FERENCZ LEVELEZÉSE. 255 
küldje ki ide jó gondviselés alatt, megadatjuk az árát. Huszár, 
Sulyok, Bethlen Mihály uramék bár ne késnének már, jönnének 
ki ő kglmek, kit adjon értésekre is kglmed, mert tudja kglmed, 
kevesen vannak az főrendek közzűl udvarunknál. Eidem in reliquo 
gratiose propensi manemus. Datum in arce nostra S. Patak, die 
12 Septembris 1646. 
G. Rakocy. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
48. 
Georgius Rakoci Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani. 
Keresdről 12. die praesentis nekünk írott kglmed levelét vévén, 
irását megértettük ; házához, hogy békével érkezett kglmed és 
magához tartozókat is békével találta, akarjuk, ez után is Isten 
oltalmazza és őrizze kglmedet minden kedvetlen állapatoktól. 
Bethlen Mihály és Bethlen János uramékat is Isten vigasztalja, 
most ott benn lehetnek mindketten, az mint megirattuk még 
Patakról Rákoci Sigmonddal. Segesváratt az pestis hogy szűnni 
kezdett, értjük, az Úristen állassa meg szent fiáért. Kglmed hogy 
parancsolatunkhoz alkalmaztatván magát, készüldögéljen, szük-
séges. Az mi az kglmed köntösére járandó fizetését illeti, Pávai 
Tamásnak parancsoltunk, az tíz sing posztóért adjon fi. 70. tíz sing 
atlaczért fi. 40. béllésejért fl. 100. Az paripát ne késsék kglmed 
kiküldeni, kiről minap írattunk. Eidem in reliquo gratiose pro-
pensi manemus. Datum in arce nostra Kalloviensi, die 20 Sep-
tembris. Anno Dni 1646. 
G. Rakocy mp. 
Kívül : a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz sajátkezű megjegyzése : 26 Septembris 
1646 hora 7 vespere redditae. 
49. 
Georgius Rakoci Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Generose fidelis nobis dilecte. Salutem et gratiam nostrani.. 
Kglmessen parancsoljuk kglmednek, elvévén ez levelünket, rendelje 
úgy házánál lévő dolgait, és induljon úgy meg házától, hogy ad 
vigesimum diem praesentis mensis Octobris lehessen jelen Váradon, 
az hova magunk is el fogunk menni akkorra, bizonyos beszél-
getésünk leszen kglmeddel több becsületes híveinkkel egyetemben. 
Oly készülettel jöjjön pedig kglmed, hogy ugyan onnét indul-


[PDF PAGE 29]
256 I) R. LUKINICH IURE. 
hasson is kglmed útjára. Secus non facturus. Eidem in reliquo 
gratiose propensi manemus. Datum in arce nostra Sarospatakiensi. 
die 7. mensis Octobris. Anno Dni 1646. 
G. Rakocy mp. 
Kívül: a szokott czím. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Bethlen Ferencz sajátkezű megjegyzése : 14 Octobris Keresd 
redditae 4 hora promeridiana 1646. 
50. 
Georgius Rákóczy, Dei gratia princeps Transylvaniae etc. 
Spectabiles, magnifici, generosi, egregi! et nobiles fideles 
sincere nobis dilecti. Salutem et gratiam nostrani. Ugy vagyon, 
hogy annak előtte is értettük volt, de bizonyosban az budai vezér 
csaussza és levele által intimálja, hogy az két hatalmas császár 
között a békességről derekas tanácsok leszen, kévánván azt tőllimk, 
hogy mi is, mint az előttünk való fejedelmek cselekédtenek, bizo-
nyos követünket kiildenők Budára, ne is késnénk vélle, mert az 
tractatus elkezdetnék. Minderre nézve azért s mind penig egyéb 
derekas szükséges kglmetek közönséges megmaradására nézendő 
dolgok állván előttünk, nem nézhetvén az üdőnek alkalmatlan-
ságát, az Szt. György napi generális gyűlésünket szükségesképpen 
anticipálnunk kelletik. Annak okáért mellettünk levő tanács-
híveink tetszése is accedálván, rendeltünk kglmeteknek generalis 
gyűlést ugyan itt fej érvári várasunkban celebráltatni ez jövendő 
februariusnak 16 napján, ugy mint ad Dominicam Septvagesimae. 
Hagyjuk azért és parancsoljuk kglmeteknek kglmessen és serio, 
hogy az kglmetek vármegyéjéből az régi jó szokás és rendtartás 
szerént bizonyos értelmes főszemélyeket válogatván, azokot az 
feljiil megírt napra és helyre oly teljes hatalommal és tanulsággal 
bocsássa el, hogy több becsületes híveinkkel és az országnak három 
nemzetbeli statusival valamelyek kglmeteknek közönséges békes-
séges megmaradására nézendő dolgok lesznek, mindazokról hasz-
nosson tractalhasson és végezhessen. Isten kglmességébnl. Secus 
sub poena in decreto expressa nullatenus facturi, quibus in reliquo 
gratiose propensi manemus. Datum in civitate nostra Alba Julia 
die 8 Januarii Anno 1617. 
Gm Rákócy mp. 
P. S. Ezen gyűlés alatt penig valaminemű causak ab antiquo 
generalis gyűléseken revidealtatni szoktak, revideáltatnak. 
Kívül : Spectabiiibus, magnificis, generosis, egregiis et nobilibus 
supremus et vicecomitibus, judicibus, juratis assessoribus ac toti univer-
sitär dominorum magnatum et nobilium comitatus Albensis Transyl-
vaniae etc. Fidelibus sincere nobis dilectis. (Zárópecsét.) 
Ugyanott Kemény János sajátkezű megjegyzése : Exhibitae et prae-
sentatae sunt in Béld, die 19 Januarii Anno 1647. 


[PDF PAGE 30]
KERESDI BETHLEN FEREXCZ LEVELEZÉSE. 257 
51. 
Szolgálok édes sógor uram kglmednek és az Úr Istentől 
minden jókat kivánok szivből kglmednek megadatni. 
Az kglmed jámbor szolgája megadá nekem böcsiiletes levelét, 
melyet igen kedvesen láttam és értettem, hogy az Ur Isten kglmedet 
jó egésségben meghozta, arról az gondos és fáradságos meszsze 
való útjáról ; kivánván, hogy az Ur Isten adjon erőt ezután is 
kglmednek, az mi kglmes urunk és édes hazája, nemzete hasznos 
szolgálat]ára. Boldogságomnak tartom vaia, ha nagy bizodalmam 
szerént szerencséin lehetett volna, visszatérőben is az kglmed ily 
jóakaró atyafia, szolgája meglátogatására, de az kglmed terhes 
fáradságit és sok tcrődésit tudván, örömest helyet adtam az 
kglmed mentségének is, kglmedért ugyan, de bizony nem magamért 
és hogy kglmed az oda látott és értett állapatokról is brevibus 
tudósított. Kévánom Istentől ezbeli jóakaratját is szolgálhassam 
meg kglmednek. Ugy látom nem az emberek akaratjától és remény-
ségétül, hanem az Istennek kglmes dispositiojától viseltetnek az 
dolgok. Vag}r ostort vagy titkos áldást akar ő sz. felsége kihúzni 
az keresztyénségnek ily végetlen háborúiból ; de mivel ugy szok-
tunk szólni, hogy proximus egomet mihi : ottan csak adjon már 
Isten minekünk csendes szivet és nyugodalom 
Kiben jó kívánságunkkal fejezhessük az keresztények egyes-
séget is, szerezhessük az magunkét is. etc. 
Magam felel Írhatom kglmednek, már majd három holnaptól 
fogva bizony igen egészségtelen állapottal voltam, és most is nem 
sokkal vagyok jobban, tovább ő szent felsége mint adja, nem 
tudom. Legyen az ő kglmes akaratja. Az mi kegyes urunk levelét 
ez este vöttem, melyben ő nga parancsolja Kolozsvárra menésemet, 
ad 29. praesentis, ha csak kicsinyt javulhat is egésségem, elmegyek, 
mentséget bizony nem keresek, de ha nem mehetek, kicsinyok 
meg nem tartóztat. Kérem szeretettel kglmedet, legyen mentsé-
gemre in eo casu ő nga előtt s ha penig ott lehetnék, kglmed is 
ott lehossen, szívből kévánnám, de abban is kövesse maga alkal-
matosságit, noha bizony volna szükségem az kglmed jelen létére. 
Az mely marha megszerzése felől kglmednek ajánlást töttem 
vaia, im meg is teljesítettem s minthogy kglmed ez jámbor szol-
gájára bizta, én is ő kglmétől megküldtem kglmednek, egy kis 
kő hiát látván csak. Kévánom, adjon Isten világ végéig el ne 
fogyjon az kglmed böcsiiletes ágábul és maradékibul az ki vidá-
mítsa és böcsületesen viselhesse. Én penig mivel immár végére 
az kglmed szolgálatjában ajánlottam magamat. Valamire az Ur 
*) Olvashatatlan szó. 
TÖRTÉNELMI TÁR. 1907. II. FÜZET. 17 


[PDF PAGE 31]
258 DR. LUKINICH I. KERESDI BETHLEN FERENCZ LEVELEZÉSE. 
Isten erőt és egésséget ad, bizonnyal higyje felőlem, valamig Isten 
életemet megtartja, külömb affectust hogy ha nem ne találhasson 
minden igyekezésemmel azon vagyok. Tisztességnek tartván, ha 
mi nagyobb dologban is kglmednek szolgálhatnék és kívánom, 
hogy az Ur Isten kglmedet jó egésségben megtartván, adja jó-
egésségbe nekem is látnom. Ex Medgves, 20. Januarii 1617. Kglmed-
nek igaz szívvel szolgáló atyafia sógora és szolgája 
Lónyai Sigmond m. p. 
A levél utolsó lapján Bethlen Ferencz írásával : Lónyai uram, mikor 
az öreg függőt megküldte Pókaitól. Franc. Bethlen mp. 
Jegyzet : A levél Bethlen Ferencznek szól. 
Közli ; DR. LUKINICH IMRE. 
