
[PDF PAGE 1]
KERESDI  BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 
1601  — 1653. 
— ELSŐ  KÖZLEMÉNY.  — 
I. 
Erdély  negyedik  nemzetének,  a  Bethlen  családnak,  Erdély 
története  minden  mozzanatában  kiváló  szerep jutott.  A  Bethlenek 
a »transylvanismus« typikus  képviselői,  kiket  erős  nemzeti  érzés, 
politikai  tehetség,  tudományszeretet,  személyes  bátorság  jellemez-
nek,1) Erdélynek  »kardjokkal,  pennájokkal,  eszökkel, tanácsukkal 
sokat szolgált  igaz hazafiai.« 3) S ha a családi  hagyomány  ellenére 3) 
az Ilctári  Bethleneket  a  Bethleniek-tői  külön  eredetű  családnak 
tekintjük  is,  a  mi  immár  kétségbevonhatatlan, 4) s így ez utóbbiak 
elesnek attól  a  dicsőségtől,  hogy  családjukból  való  volt  Erdély 
legnagyobb  fejedelme,  tagadhatatlan,  hogy  a  Bethleni  Bethlenek-
nek Erdély  közéletében  betöltött  szerepök  így  is  maradandó 
emlékű s ez ország  történetével  szervesen  összefüggő. 
A család  a  Becse-Gergely  nemzetségből származik. 5) E  nem-
zetség tagjai a XII.  századtól,  oklevelekkel  igazolható  első  ősüktől 
I. Anttól  kezdve  az  ország  főurai  közé  tartoztak,  kiknek  szét-
szórtan  Magyarország  egész  területén  nagy  birtokaik  voltak, 
Erdélyben  főleg  a  Nagy-Szamos  és  Nagy-Küküllő  mentén. 
Az előbbi  területen  Bethlen,  az  utóbbin  pedig  Almakerék,  Keresd 
lett  fő  tartózkodó  helyök.  E  nagy  kiterjedésű  birtokok  azonban 
már I.  Apa  (1258—1270)  közvetlen  leszármazottjai  : I.  Gergely, 
*) Kőváry László  :  A  millenium  századában  Erdélyben  kihalt  főúri 
családok stb.  Erdélyi  Muzeum,  1901.  72.  1. 
2) Zilahi  Sebes  András  halotti  beszéde  gr.  Bethlen  László  felett. 
Kolozsvár, 1718. 
3) V.  ö. pl. Bethlen Miklós  önéletírása,  I.  k.  148. 1. 
4) Karácsonyi  János  :  Bethlen  Gábor  erdélyi  fejedelem  ősei.  Turul, 
XV. (1897)  49—57.  11. Deák  Farkas  :  Mikola genealógiája  stb.  Turul,  V. 
(1887)68.  1.  Köváry (id. ért. Erd.  Muzeum,  1901. 202.  1.)  mindamellett  a 
közös eredet  híve. 
s) Karácsonyi  János  :  A  magyar  nemzetségek a XIV. sz.  közepéig, 
I. k.  Budapest,  1900.  214.  1. 


[PDF PAGE 2]
678 LUKIMCH ISIRE. 
II. Jakab  és I. Apa unokája  Gegös  közt,  ki  különben  az  Alma-
kereky  család  őse,  1305-ben  megoszlottak.  !) 
I. Apa  unokájának III. Jánosnak  (1329—1345)  két  fia 
közül III. Gergely a  Bethleni  Bethlenek, III. Apa pedig  az  Apafiak 
tulajdonképeni  őse. 2) A  két  család  ettől  fogva  egymástól  teljesen 
elválik, sőt III. Gergely unokáiban  maga  a  Bethlen  család 
is több  ágra  szakad.  Miklós,  IV.  Gergely  és  Antal,  Bethlen 
várának  építői, 3) szórványos  adataink  tanúsága  szerint  azonban 
a család  mindinkább  nagyobbodó  gazdagságának  alapvetői, s ők 
az első,  Erdély  közéletében  szerepet  vitt  Bethlenek  is. 
IV. Gergely  Zsigmond  király  követe  volt  a  havasalföldi 
vajdához.-1) 1440-ben  Erzsébet  királynétól  Zsigmond  és  Albert 
királyok  2000  forintnyi  tartozása  fejében  a  Beszterczéhez 
tartozó  Demeteri,  Törpény  és Péntek  nevű  Doboka-megyei  birto-
kokat  kapja, 5) úgy  látszik,  kárpótlásul  Radna  váráért,  melyet 
Zsigmond király  neki  és  Miklósnak  még  1437-ben  zálogul  le-
kötött. 6) 1444  körűi  Emekei  Miklóssal  székely  alispán,  ") 1450-ben 
pedig Antal  nevű  testvérével  mint  királyi  ember  szerepel  egy 
birtokügyben. 8) 
Antal, ki 1447 (nov.  5.) óta  Apafi  Miklós unokáinak,  Mihály-
nak és  Borbálának  gyámja, 9) 1449-ben  megszerzi  Nyirest. 10) 
>) V. ö.  a mondottakra  Karácsonyi id. m. I. 224. 1. Az osztálylevél 
szerint II.  Gergelyé  lett  Bethlen,  Füge,  Málom,  Szászujfalu,  Totesd, 
Baromlaka, Isoutelke,  Keresd  és  Föezentelke  ;  II.  Jakabé  Kétely,  Böőd, 
Apanagyfalu, Babos,  Asszonylaka  (a  másolatban  Ahzywlaka),  Alsó-
Oroszfalu (Karácsontelke usque Molsed), Bödön, Szászbréte  ; Gegösé 
Almakerék, Újfalu  és Besse, részben Belső-Szolnok  és  Doboka,  részben 
Felső-Fehér vmegyében.  1769.  jul.  26-án  kelt  másolata  Aranka  Györgytől 
Szolnok-Doboka-megye  levéltárában. V.  ö. egyébiránt  Szolnok-Doboka megye 
monogr. II.  30.  89.  153.  263.  270.  280., III. 467., IV. 352., V.  106. 163. 318., 
VII. 42.  11. 
3) Karácsonyi  János  úr  szives  közlése. 
3) Albert  király  1438  május  22-én  Bécsben  kelt  okiratát  gr.  Kemény 
József adta  ki : Uj Magyar Muzeum, 1854. 47—48. 11. (Másolata, valószínűleg 
ugyanerről Torma  József  írásával,  Szolnok-Doboka  m.  levéltárában.)  Azok 
után, miket  Keményről,  az  oklevélhamisítóról  tudunk  (Századok,  1893. 
52. s köv. 11.) kételkednünk kellene  a  szóbanforgó okirat  hitelességében  is  ; 
egy regesta  azonban  (a  gr. Bethlenek  keresdi  levéltárában)  említést  tesz 
egy »Bethlen  csinálásáról  való  levél«-ről  1438-ból,  Kemény  oklevele 
tehát, legalább  tartalmilag,  hitelesnek  vehető.  Ügy  értesültünk  azonfelül, 
hogy gr.  Bethlen  Pál  bethleni kastélyában  megvan  az  az  egykorú  emlék-
tábla, mely  a  bethleni  vár  építésére  vonatkozik. 
4) Regestája  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában.  (Idő  nincs jelezve.) 
•-•) Zichy-Okmánytár,  IX.  3—4.  11. 
<•) Zichy-Okmánytár, VIII.  612—613.  11. 
-) Székely  Oklevéltár, III. 60. 1. 
8) Zichy-Okmánytár,  IX.  255—256.  11. 
9) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
,0) Másolatban  ugyanott. 


[PDF PAGE 3]
KERESDI  BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 679 
1455-ben Szántai  Miklós  azzal  vádolta  őt,  Miklós  fiát  Márkot, 
valamint  Apafi  Mihályt,  hogy  ezek  a  mult  évben  fegyveres 
szolgákkal  Bálványos-várához  tartozó  birtokai  egyikére  ron-
tottak,  ott  száz  szekér  szénát  gyűjtöttek s azt elvitték  ;  Gyapol 
nevű birtokán  pedig  egy  nagy  nyársat  állítottak  fel,  azzal  a 
kijelentéssel,  hogy  ha  Szántai  szolgáinak  valamelyikét  elfog-
hatják,  azt  nyársra  húzzák  ;  továbbá  Dobokában  levő  Vicze 
nevű birtokáról  ekéket s ökröket  hajtottak  el,  erdeit  vágták. 
Ekéit  és  ökreit  később  visszaadták  ugyan  neki,  de  így is  mintegy 
1700 frt  kára  van.  A  vajda  a  vizsgálatot  elrendelte  ugyan, 
de a  per  lefolyásáról  tudomásunk  nincsen. 1) 
IV. János  családját  fiai  közül  Miklós  és  Antal  folytatják. 
IV. Gergely  leszármazóiról  nincsenek  adataink. 
I. Miklós  ága.  Miklós (megh.  1448 előtt)  fia  Márk ; ugyanaz, 
kit Szántai  Miklós  Bethlen  Antallal  együtt  1455-ben  hatalmas-
kodással  vádolt  ;  1456  derekán  még  pereskednek. 2) Egyike  volt 
azoknak,  kik  1457-ben  Iklódi  Bekét  arra  bírták,  hogy  Bálványos 
várát  Rozgonyi  Osvátnak  át  ne  adja, mire V. László  király 
Márkot  jószágelkobzással  fenyegeti. 3) 1473  elején  még  él. 4) Ez 
évek valamelyikében  Mátyás  király  előtt  Antallal  együtt  arról 
vádolta  a  dézsieket,  hogy  ezek  az  ő  általok  épített  malomgátat 
lerombolni  akarják  olyan  ürügy  alatt,  hogy  az  a  gát  akadályúl 
van a  sószállításban. 5) Fiai  közül  Bernátnak  és  Lestárnak 6) 
leszármazóit  nem  ismerjük  ; családját  Miklós  tartja  fen. 
Ez utóbbi  igen  tevékeny  ember,  ki  nagy  gondot  fordít  vagyona 
gyarapítására.  1494-ben  pl.  testvérétől  Bernáttól  megszerzi 
egresi, fügéi,  karácsontelki,  omlásalji,  árpástói,  málomi,  bődi, 
felső- és alsó-borgói  és  boncznyiresi  birtokrészeit  ; 7) a  következő 
évben pedig  Losonczi  DessewfEy  János  és  Imre  megegyezéséből 
arra vállalkozik,  hogy  Csicsó-várát  néhány  tartozékával  nekik 
visszaszerzi, ha  az  ő  anyját,  Bánfi  Annát  megillető  negyedet 
kiadják. 8) Űgy  látszik,  vagyonszerzési  törekvései  okozzák  azt, 
hogy Márk  családja,  valamint  Antal  fia  Gergely  ivadékai  közt 
egyenetlenségek s perlekedések  támadnak.  1492-ben  Gergely 
1) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
а) 1456  máj.  5-én  kelt  okiratban.  Másolatban  u.  o. 
») Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában.  Szereplésének 
kisebb jelentőségű  nyomai:  Teleki-Oklevéltár,  II.  79,  83,  412.  11. 
4) 1472  decz.  31-én  a  kolozsmonostori  konventtől  kiállított  okirat 
szerint, melyben  többek  között  Márk  is  protestál  a  váradi  püspöknek 
Bálványos várát  illető  birtoklási  joga  ellen.  Másolatban  u.  o. 
б) Regestája  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
e) 1472  decz.  31-én  kelt  fent  idézett  okiratban. 
') Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
8) Másolatban  ugyanott. 


[PDF PAGE 4]
680 LUKINICH  IMRE. KERESDI BÁRÓ BETHLEN FERENCZ. 
gyermekei a kolozsmonostori konvent  előtt  tiltakoznak,  hogy 
Miklós Bődön  halastavat  ne  építsen, 1) annál  is  inkább,  mivel 
csak a  megelőző  esztendőben  egyeztek  meg  a  bődi  halastavak 
felosztására  vonatkozólag  épen  a  konvent  előtt. 2) Tiltakozásukat 
Miklós figyelembe  nem  vévén,  1495-ben  az  ő  távollétében 
Gergely fiai  :  Balázs,  Elek  és  János,  jobbágyaikkal  a  halakat 
kifogatták  és  eladták. 3) Ez  az  ellenségeskedés  köztük  még  évek 
multán  is  fennállott, 4) mintha  hagyományossá  vált  volna. 
Miklós 1509-ben  gyalui  várnagy, 5) 1510-ben  II.  Ulászlótól  ado-
mányképen  a  Kolozs  megyében  fekvő  Szentpéter,  Szentgyörgy, 
Erese  és  Szentmárton, s a Torda  megyében  lévő  Rücs  és  Néma 
nevű birtokokat  kapja. 0) 1520  körűi  halt  el.')  Pecsétjét,  melyen 
czímerük van,  ismerjük. 8) 
Három  fia  volt  :  Vitális,  ki  azonban,  úgy  látszik,  még  fiatal 
korában  elhalt  ;  legalább  1503  után  többé  nem  találunk  említést 
róla. 9) Továbbá  János  és  Farkas, 10) Az  előbbiről  jelentéktelen 
adataink  vannak,  Farkas  ellenben  szerepet  visz  Erdély  törté-
netében.  Nagy  birtokai  Erdély  első  földesurai  közé  emelik  ; n) 
nagy része  van  Maylád  István  vajda  megbuktatásában  ;  az 
1540 márcz.  9-én  Marosvásárhelyt  tartott  országgyűlésen  Bethlen 
Farkas,  akkor  Erdély  főkapitánya,  fedezte  fel  a  rendek  előtt 
') Másolatban  ugyanott. 
a) 1491  jul.  19-én  kelt  osztálylevél  másolata  Szolnok-Doboka  megye-
levéltárában. 
8) Miklósnak  1505-ből  való  panaszlevelében.  Másolatban  u.  o. 
4) 1502-ben  pl.  Bethlen  Balázs  szolgáival  megöleti  a  Miklós  fügéi 
birtokán lakó  Kenéz  Mihály  nevű  szabad nemest.  Az  1505-iki panaszlevél-
ben. Másolatban  u.  o. 
b) Másolatban  u.  o. 
e) Másolatban  u.  o. 
~) 1521-ben »Margareta relicta  Nicolai de Bethlen«  fordul  elő. 
(Másolatban u. o.) 1518-ból  pedig  ismerjük Miklós panaszlevelét  a  Tötöriek 
ellen. (Másolatban u.  o.)  Egyéb  adatok  róla  : Teleki-Okit. II.  224.  256.  11. 
Székely Okit.  I.  238!  és III. 188. 1.  — Berger : Urkundenregesten, 
567. sz.  —  Történelmi  Tár,  1891.  114.  1.  1893.  99—101.  11. 1897.152.  L 
1898. 740. s köv. 11. s egyebütt. 
») Teleki-Oklevéltár,' II.  266.  1. 
°) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
'») Teleki-Oklevéltár,  II.  436.  1.  Történelmi  Tár,  1897.  740—742.  II. 
") Testvérével  Jánossal  együtt  Doboka  megyében  egész  birtokaik  : 
Kecset és  Szentmiklós  ; részbirtokaik  : Vajdaháza,  Füzes,  Felsőtök, 
Kékes, Bozzas,  Kétely,  Sárvár,  Encs  ; Belsn-Szolnok  vármegyében  egész 
birtokaik : Kéménye,  Alsógyékényes,  Kodor  ; részbirtokaik  : Mánya, 
Törpény, Körtvélyes,  Semesnye,  Fodorháza,  Oroszmező,  Igricz,  Salgó 
(valószinűleg Galgó  helyett),  Tótfalu,  Péntek,  Felsőgyékényes,  Szilágytő, 
Kozárvár, Arpástó,  Böőd,  Málom, Egres, Fige, Alsókarácsontelke, Omlás-
alja, Bethlen.  (1511-ből  való  feljegyzés  másolata  Szolnok-Doboka  megye 
levéltárában.) 


[PDF PAGE 5]
KERESDI  BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 681 
Mayládnak  az  erdélyi  fejedelemségre  való  törekvéseit, s leleple-
zései oly  nagy  visszatetszést  szültek,  hogy  a  vajda  az  ország-
gyűlésen meg  sem  jelent. 1) 1542-ben (márcz.  29.)  a  tordai  ország-
gyűlés helytartói  tanácsossá  választja s azok közé  jelöli,  kiknek 
feladatuk  volt  Izabella  királynénak  kísérete. 2) 1548-ban az  ország-
gyűlés a  kincstartó  mellé  minden  nemzetből  négy  egyént  rendelt, 
hogy ezeket  követekként,  vagy  más  ügyekben  alkalmazhassa  ;  a 
magyarok  közül  választottak  egyike  Bethlen  Farkas  is. s) Miként 
atyja,  úgy  ó  sem  élt  jó  viszonyban  Gergely  leszármazóival, 
kik 1549-ben  tiltakoznak  az  ellen,  hogy  Farkas  a  bethleni 
birtokon  várat  építsen s a Nagy-Szamos  folyón  malmot  emeljen. 4) 
1553 körűi  még  élt.  Tinódi  Sebestyén  ugyanis  ez  év  vége  felé 
járt  Bonyhán  Bethlen  Farkasnál  ;  itt  írta  költeményét  »az udvar-
bírákról  és kulcsárokról.  «5) Farkas  leszármazóiról  mit  sem  tudunk. 
II. Antal  ága.  Antalnak  egy  fiát  ismerjük,  V.  Gergelyt, 
főleg azokból  a  viszálykodásokból,  melyek,  mint  említettük, 
Miklós ágával  birtokügyek  miatt  1492  óta  folytak.  1448-ban 
találjuk  először  felemlítve,  midőn  a  konvent  előtt  tiltakozik 
a borgói  birtoknak  a  beszterczeiek  részéről  történt  erőszakos 
elfoglalása ellen. 6) Különben  nem  lehetett  jó  gazda;  1487-ben 
boncznyiresi  birtokrészét  25  arany  írtért,  valamint  talán  ugyanez 
időtáj  t árpástói  birtokát  is  40  arany  írtért  Bethlen  Miklósnak 
zálogosítja  el, 7) úgy  hogy  egyik  fia  János,  1492-ben  a  kolozs-
monostori  konvent  előtt  volt  kénytelen  tiltakozni  az  ellen,  hogy 
atyja  egy  kis  szigetet  akar  eladni  Bethlen  Miklósnak. 8) Felesége 
Somkereki Erdélyi  István  leánya  Jutka  volt, 0) kitől  négy  leánya  : 
Katalin  (Nagyesküllői  Eördög Simonne),10) Klára,  Zsófia  és  Jusz-
tina, s három  fia  :  Balázs,  Elek  és  János  származtak. 11) Gergely 
1501 előtt  halt  el. 12) 
') Majláth  Béla  :  Maylád  István  élete,  77.  1. 
-) Erd.  Orszgy.  Emi.  I.  85—86.  11. 
') Erd.  Orszgy.  Emi.  I.  238.  1. 
4) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
6) »Kis-Kököllő  mellett  Bethlen  Farkasnak 
Bonyhai házánál  megiratának, 
Mert versszörzésében  Sebők  deáknak 
Nem úr  hírével  bödös  bort  adának.«  Régi  magyar  költők  tára, 
III. к. 317. 1. 
6) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
'') Ugyanott.  Ez  utóbbit  Bethlen  Miklós  csak  1501-ben  engedte-
vissza Eleknek,  Gergely  fiának.  (Másolatban  ugyanott.) 
8) Másolatban  ugyanott. 
») Teleki-Oklevéltár,  II.  133.  I. 
"J 1518-ból való  okiratban.  (Másolata  Szolnok-Doboka  megye  levél-
tárában.) 
") Másolatban  ugyanott. 
12) Ekkor  találjuk  először  felemlítve  »néhai«-ként. 


[PDF PAGE 6]
682 LUKINICH  IMRE.  KERESDI BÁRÓ BETHLEN FERENCZ. 
Fiai közül  János,  a  legfiatalabbik,  még  1525 előtt  elhalt; 1) 
úgy látszik,  még  családot  sem  alapított  ;  Balázs  és  Elek ellenben 
a máig  is  virágzó  Bethlenek  őseivé  lettek. 
A) Balázs  ága.  Balázs  először  a  Bethlen  Miklóssal  folytatott 
s már ismertetett  birtokegyezkedésekben  tűnik  fel  ; ő  szerzi 
meg családjának  Nyiresi  Mihály  nyiresi  birtokának  harmad-
részét,  melybe  a  vajda  1509-ben  beiktattatja. 2) 1511-ben  királyi 
komornyik  (cubicularius)  ; 3) 1518-ban  testvéreivel  mint  királyi 
ember  szerepel  egy  birtokügyben.János  testvérének  halálával 
ennek birtokai  reá s Elek testvérére  szállottak  az  1525-iki osztoz-
kodás  alkalmával. 5) Fia  Búni  Gergely.  Közéleti  szerepléséről 
semmi bizonyosat  nem  tudunk.  Lehet,  hogy  ó  az  a  Bethlen 
Gergely, ki  a  János  Zsigmond  és  Miksa  közt  folyó  ellenségeske-
dések alkalmával,  1565-ben,  János  Zsigmond  megbízásából 
vezetője  egy  lovas  csapat  élén  Hasszán  temesvári  pasának, 6) 
s a kit  1571-ben,  midőn  az  erdélyi  fejedelem  követeként  a  pasánál 
tartózkodott,  ez  állítólag  megöletett.')  Egyike  azoknak,  kik 
1549-ben Bethlen  Farkast  a  vár-  és  malomépítéstől  eltiltják. 8) 
Két fia  volt  :  György  és  János,  kik  1584-ben  Keresdi  Bethlen 
György  fiaival  :  Miklóssal,  Ferenczczel  és  Mihálylyal  egyet-
értően,  Apanagyfalvi  Apafi  István  fejedelmi  tanácsossal,  Apafi 
Miklóssal és Imrével  magszakadás  esetén  érvénybe  lépő  kölcsönös 
örökösödési szerződést  kötnek. 9) Györgyről,  kiről  Bethlen  Miklós 
feljegyzi,  hogy  »nagy  erős  iható  ember«, 10) valamint  hasonló 
nevű fiáról  egyébiránt  tudásunk  alig  van.  Ez  utóbbi  1636-ban 
halt  el  42  éves  korában.  Keresden  temették  el  ugyanazon  év 
febr.  13-án;  unitárius  volt, 11) miként  maga  az  egész  család  is. 
1) Ebből  az  évből  való  az  osztálylevél  Elek  és  Balázs  közt  János 
birtokai  felett.  (Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában.) 
s 3) Másolatban  ugyanott. 
') Teleki-Oklevéltár, III. 371—372. 11. Olv. egyébként  Teleki-Oklevél-
tár, П. 265. 275. s köv. 11. 
5) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
8) Erd.  Orszgy. Emi. H.  246—247. 11. Megjegyzendő, hogy  Nagy  Iván 
•(Magy. csal.  II.  73.  1.) az Iktári III. Domokos fiának  II.  Gergelynek  tulaj-
donítja mindezt  ; nem  lehetetlen.  Állításunkat  ezért  jeleztük  feltételesnek. 
') Erd.  Orszgy. Emi.  II.  274.  1. 2.  jegyz.  Ha  ez  az  esemény  tényleg 
megtörtént,  úgy  bizonyára  az  előbbi  évek  valamelyikében  történhetett 
meg, a  mennyiben 1569  jul. 23-án kelt egyik  okiratban  már Bethlen  Gergely 
•özvegyéről van  szó.  (Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában.) 
8) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
o) Hiteles  másolata  1756-ból  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
I0) 1709  jul.  21-én  kelt  levelében.  Közölve:  Irodalomtört.  Közlemé-
nyek, 1906.  83.  1. 
") Szilágyi  S.  Levelek  és  okiratok  stb.  342.  1. — Benczédi Gergely  : 
Unitárius halottak  stb.  Keresztény  Magvető,  1886.  155.  1. — Haller Gábor 
naplója. (Erd.  tört.  adat.  IV.  31.  1.) 


[PDF PAGE 7]
KE RESDI  BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 683 
Bethlen  Miklós  azt  írja  róla,  hogy  »egy  veder  bort  sokszor  ivott 
meg egy  ebéden.« 1) Fiában  Mihályban  (szül.  1620),  ki  1644-től 
kezdve I.  Rákóczy  György  szolgálatában  állott  -) s 1646-tól 
fogva 1656  febr.  19-én  bekövetkezett  haláláig :i) Fejér  megye 
főispánja  volt, 4) György  családja  kihalt s ez ágat  János  és  utódai 
tartották  fen.  Mihály  keresdi  birtokát  a  memoire-író  Bethlen 
Miklós örökölte. 5) János,  ki  Bethlen  Miklós  tanúsága  szerint 
»örökké ivott«, 6) az  említett  Apafi-féle  kölcsönös  örökösödési 
szerződés egyik  szerzője  ; érdemes  felemlíteni,  hogy  néhány 
évvel azelőtt  épen  az  Apafiak  tiltották  el  Jánost  bethleni 
részök elidegenítésétől. 7) 1590  előtt  halt  el, 8) egy  fiat  hagyván 
maga után,  Farkast  ;  leányát  Sárát,  Károlyi  István  udvari 
kapitány  vette  nőül. 9) Farkas  egyike  a  család  legkiválóbb  tag-
jainak  ;  részt  vesz  azon  követségben,  mely  1576-ban  Báthory 
István  megválasztott  lengyel  királyt  Lengyelországba  kísérte, 10) 
s abban  is,  mely  Bethlen  Gábor  vezetése  alatt  1603-ban  Belgrádba 
ment török  segítséget  kérni. 11) Bocskay  megbízásából  1605-ben 
is követ  volt  a  császári  biztosokhoz. 12) 1603-tól  Szamosújvár 
kapitánya. 13) Magasabb  tisztségekre  is  emelkedett  :  erdélyi 
főgenerális, tanácsúr,  fő-arendator  és  1608-tól  Küküllő  megye 
főispánja  volt, 14) kinek  vitézségét  a  csatákban  kapott  tizenhét 
sebhelye mutatta.  Állítólag  »egy istentelen  úr«  58  éves  korában 
1616-ban megmérgezte. 15) Feleségétől  Kemény  Annától  csak 
egyetlen fia,  János  született,  a  kiváló  történetíró  és erdélyi állam-
férfiú, 16) ez  ág  további  folytatója. 
!) Önéletírása,  I.  186.  1. 
s) Szilágyi S. A két  Rákóczi  családi  levelezése,  297.  1. 
s) Temetési  meghívója  szerint.  (Eredetije  a  gr.  Bethlenek  keresdi 
levélt.)  Lázár  (Erd.  főisp.  15.  1.)  tudósítása  e  szerint  igazítandó  ki. 
*) Lázár :  Erdély  főispánjai  stb.  15.  1. 
5) önéletírása,  I.  k.  242.  1. 
6) önéletírása,  I.  k.  185.  1. 
') Szolnok-Doboka  megye  monographiája,  II.  k.  158.  1. 
8) 1590-ben  kelt  okiratban  >>néhai«-ként említtetik.  (Másolatban 
Szolnok-Doboka megye  levéltárában.) 
9) Másolatban  ugyanott. 
") Erd.  örszgy.  Emi. III. к. 4. 1. 
») Bethlen  Farkas  : Hist. lib. XII.  V.  404.  1. 
«) Bethlen  Farkas  : Hist. lib. XIV. VI. 231. 1. 
13) 1603 máj.  17-én  kelt  okiratban.  (Másolata  Szolnok-Doboka  megye 
levéltárában.)  Lázár (id. m. 79. 1.) szerint  az  1607-ik  év  második  felében 
Rákóczi Zsigmond  alatt  ; a  mi  tehát  tévedés. 
") Bethlen  Miklós  önéletírása,  I.  k.  145.  1.  Erd. Örszgy.  Emi. III. 
88. és  91.  11. 
1S) Bethlen  Miklós  önéletírása  u.  o. 
10) Életrajzát  Szinnyei  :  Magyar  írók,  I.  1021—22.  11. Ugyanott  az 
irodalom is.  Lázár  :  Erdély  főispánjai,  18—20.  11. és  86—89.  11. 


[PDF PAGE 8]
684 ГДШШСН IMRE. 
В) Eléli ága.  Elek  is,  miként  Balázs,  azokban  a  birtok-
egyezkedésekben  szerepel,  melyekről  fentebb  már  megemlé-
keztünk.  1518-ban  királyi  ember. 1) 1523-ban  megszerzi  a  sze-
szármai  várat, 2) 1526-ban  pedig  Törpényt. 3) Ugyanezen  évben 
mint  erdélyi  alvajdát  említik. 1) 1549-ben  még  élt. 5) Feleségétől, 
ki Zilahi  Sebes  András  szerint  Bánfíy  Drusianna  volt,  három 
fia született  :  György,  ki  ez  ágat  tovább  fentartotta,  Ferencz 
és Mihály.  Ferenczről,  ki  királyi  főasztalnok  volt, 6) mindössze 
annyit  tudunk,  hogy  1572-ben  Stiriában  halt  el  ; odavaló  nő 
volt a  felesége,  nagy  vagyont  szerzett,  gyermeke  azonban  nem 
maradt. 7) Gyermektelenül  halt  el  Mihály  is,  még  1570  előtt. 
1553-ban végrendelkezett. 8) Felesége  Sarmasági  Hona,  Apafi 
Farkas  özvegye  volt. 9) György,  ki  mint  említettük,  Elek  ágá-
nak fentartója,  Jceresdi  vagy  idősebb  (nagy)  jelzővel  van  emlé-
keinkben  megnevezve,  megkülönböztetésül  a  Balázs  ágabeli  Búni 
Gergely fiától  Györgytől.  1549-ben  testvérével  Mihálylyal  til-
takozik,  hogy  a  Miklós  ágabeli  Farkas  bethleni  birtokukon  várat 
ne emeljen s a Nagy-Szamos  folyón  malmot  ne  építsen. 10) Részt 
vesz a  Balassa  Menyhért-féle  mozgalmakban  (1562),  melyek 
tudvalevőleg  arra  irányultak,  hogy  Erdély  I.  Ferdinánd  birto-
kába jusson,  kezdetben  János  Zsigmond  mellett,  utóbb  azon-
ban, a  hadadi  ütközet  hatása  alatt,  mint  Balassa  párthíve. 11) 
1559-től fogva  egyébiránt  Izabella  tanácsosa. »En azt mondom, 
— írta  neki  ez  alkalomból  Harinnai  Farkas  —  hogy  ő  felségeket 
olyra tanácsozzátok,  ki  országunk  javára  legyen,  mert  ha  valami 
veszedelem történendik,  mind  tü,  kik  tanácsok  vagytok,  lesz-
tek az  oka.« 12) 1578 előtt halt  el.13) Első felesége  Sükösdi  Anna, 1") 
0 Teleki-Oklevéltár,  II.  371—372.  11. 
-) Másolatban  Szolnok-Doboka  megye  levéltárában. 
3) Regestája  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
*) Regestája  ugyanott.  1528-ból  (deoz.  15-én  kelt)  egy  okiratban  is. 
Tört. Tár,  1898.  157.  1. 
'') Regestája  ugyanott. 
e) I.  Ferdinánd  1545  febr. 14-én  (Prága) Izabellához  írt  levele  szerint. 
Tört. Lapok,  II.  1220—21.  11. 
") Harinnai Farkas  levele  Bethlen  Györgyhöz  1572-ból.  (Eredetije 
a gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában.) 
s) Regestája  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
9) János  Zsigmond  1570  ápr.  21-én  kelt  okiratában.  (Másolatban 
Szolnok-Doboka megye  levéltárában.) 
I0) Másolatban  ugyanott. 
") Erd.  Orszgy.  Emi.  II.  147.  1. 
1!) Eredetije  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
13) Apafi  Gergely  1578  ápr. körűi írt levelében  róla már mint  »néhai«-
ról van  szó.  (Eredetije  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában.) 
") Egy  ezt bizonyító  okirat regestájából  (a gr. Bethlenek keresdi  levél-
tárában), melyből kiviláglik,  hogy  Sükösdi Anna  előbb  Béldi Ferenezné  volt. 


[PDF PAGE 9]
KERESDI  BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 685 
a második  pedig  Károlyi  Klára.  >) Három  fia  :  Miklós,  Ferencz 
és Mihály  közül  a  két  utóbbi  magtalanul  halt  el.  Ferencz  1585 
körül  perlekedik  Búni  Bethlen  Gergely  fiával  Györgygyei,  valami 
birtokelfoglalás  miatt. s) Báthory  Zsigmondnak  a  török  ellen 
indított  hadjáratában  1594-ben  szerepel. 3) 1601-ben  beteges-
kedik 4) s ugyanazon  évben  el  is  hal. 5) Mihály  a  Székely  Mózes-
féle mozgalmakban  tűnik  fel  ; úgy  látszik,  egyelőre  barátságos 
-viszonyban volt  Bastával  ;  erre  mutat  az,  hogy  sógorát,  Bor-
nemisza Boldizsár  idősebb  fiát,  Bastának  Segesvárott  bemu-
tatni  akarta. 6) További  életéről  mit  sem  tudunk,  elhalálozásá-
nak éve  is  ismeretlen  előttünk.  Az  ág  további  fentartója  Miklós, 
.szintén a  Székely  Mózes-féle  mozgalmak  részese  ; 7) a  mint 
egyik leveléből  kitűnik,  a goroszlói  csatába  is készülődött  Báthory 
Zsigmond pártján. 8) Ugyanekkor  családot  is  alapított.  Fele-
sége Gelenczei Mihálcz  Kata,  Mihálcz  Miklós  leánya  volt,  kitől 
1601 vége  felé  született  Ferencz.*) 
II. 
Báthory  Zsigmondnak  1598  tavaszán  az  erdélyi  fejedelem-
ségről történt  lemondása  Erdély  története  egyik  legszomorúbb 
korszakának  kezdetét  jelenti.  A  virágzásnak  indult  fejedelem-
ség idegen  kalandorok,  ellenséges  indulatú  császári  zsoldosok 
zsákmánya  lett,  kik  Erdélyt  egy  lelki  beteg  király  nevében, 
a törvény  és  jog  álarcza  alatt,  a  bukás  szélére  juttatták.  Mihály 
vajda  és  Basta  zsoldosai,  a  sorsába  beletörődni  nem  tudó  sze-
rencsétlen  Báthory  Zsigmondnak  régi  fejedelemsége  elnyerése 
J) Levelezése  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
•) Regestája  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
3) 1594  jul.  20-án  a  keresztesi  táborból  irt  levele  anyjához.  (Eredetije 
a, gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában.) 
*) 1601  ápr.  8-án  Keresdről  anyjához  írt  levél.  (Eredetije  u.  o.) 
5) Apor  Péter  : Syntagma mortuorum. (Szádeczky  :  Apor  Péter 
verses  művei  stb.  I.  127.  1.) 
6) 1601  decz.  20-án  Toldi  István  fejedelmi  tanácsoshoz  írt  levele. 
•(Eredetije a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában.) 
') Feleségéhez  Mihálcz  Katához  írt  levélben.  (Eredetije  ugyanott.) 
s) Levele  a  készülődésekről  Bethlen  Mihályhoz.  (Eredetije  ugyanott.) 
9) Bethlen  Ferencz  1653  jun.  15-én  halt  meg  (Hídvégi  Nemes  János 
naplója. Tört.  Tár,  1902.  242.  1.)  és  pedig  Bethlen  Miklós  szerint  (önélet-
írása, I.  186.  1. s egyik 1709  jul.  28-án  gr. Bethlen  Lászlóhoz  írt  levelében. 
Irodalomtört. Közi.  1906. 83.  1.)  52  éves  korában.  Születése  éve  e  szerint 
1601. Ezt  látszik  megerősíteni  Ferencz  atyjának  Miklósnak  1602-ben 
{közelebbi kelet  nélkül)  írt  egyik  levele  is,  mely  szerint  Ferencz  »kicsin 
volt akkor,  dajka  tartotta.«  A  levél,  melyben  említés  van  téve  hordók 
készíttetéséről  a  szüretre,  julius-augusztusból  való  lehet.  (Eredetije  a  gr. 
Bethlenek keresdi  levéltárában.) 


[PDF PAGE 10]
686 LUKIMCH  imre. 
érdekében  ismételten  kudarczczal  végződő  kísérletei, s végúl 
Székely Mózes  fejedelemségében  a  kétségbeesett  önvédelem,  a 
vérig zaklatott  erdélyieket  meddő  polgárháborúkba  sodorták, 
melyekből megfogyva  és  megtörve  került  ki  a  magyarság. 
És mintha  maga  a  végzet  is  Erdély  ellen  fordult  volna. 
Kiütött  a  pestis,  mely  ezrenként  szedte  áldozatait, 1) s a min-
dennél borzalmasabb  éhínség.  Az  emberhús-evés  nem  volt  ritka, 
sőt a  kivégzettek  hulláit  sem  kímélték.  »Szülők  gyermekeiket 
s a gyermekek  szüleiket  ették  meg«,  mint  a  krónikások  felem-
lítik. a) A  kiéhezett,  koldussá  vált  vidéki  lakosság  a  könnyebb 
megélhetés reményében  százanként  tódult  a  városokba,  pedig 
a városi  polgárság  a  hihetetlen  drágaság s a rajta  élősködő 
idegen katonaság  zaklatásai  miatt  alig  tengődött.  Valóban 
Thukydides  tollára  méltó  korszak  !  A  szerencsétlen  országban, 
miként Athénben  a  peloponnesosi  háború  első  szakában,  a  pestis 
kiütésekor,  minden  rend  felbomlott  ; a  testi  és  lelki  sanyarúsá-
gok, a  természeti  csapások,  a  bizonytalan  és  vigasztalan  jövő, s 
mindezek nyomában  az  erkölcsi  elvadulás  és elfásult  közönyösség 
az imént  még  tekintélyes  fejedelemség  sorsát  szánandóvá  tették. 
Bocskay sikeres  felkelése  nélkül  Erdély  bizonyára  elbukott  volna. 
Bethlen Ferencz  gyermekségének  első  évei  erre  a  szomorú 
időre esnek s ez évek  nem  mentek  a  küzdelmektől.  Bún,  a 
Küküllő-völgyében  Segesvár  közelében fekvő  családi  birtok,  épen 
a hadak  útjában  feküdvén,  Bethlen  Miklós  nem  tarthatta  azt 
elég biztosnak  övéi  számára s ezért feleségét  az  alig  néhány  hó-
napos Ferenczczel  Brassóba  küldötte,  hogy  ott  várják  be  az 
események lezajlását.  A  kis  család  tehát  kétfelé  szakadt  ;  a 
fiatal  asszony  kis  fiával  idegen  városban,  kétséges  megélhetési 
viszonyok között,  aggodalommal  várja  a  harcztérről  jövő  tudó-
sításokat s ura leveleit,  kinek  viszont  minden  gondolata  család-
jánál  időzik.  »Hogy  itt  benn  az  bölcsőjét  látom  az  házba  az  édes 
kis magzatomnak,  csak  meg  nem  hasad  az  szüvem  érette,  oly 
nehéz«, —  írja  feleségének.  »Én  az  én  kegyelmes  Istenemnek 
szent gondviselése  alá  ajánlottalak  édes  szerelmes  Katám,  mind 
az édes  kis  morémmal  együtt  ;  őrizzen,  oltalmazzon  meg  benne-
tek betegségtől  és  minden  veszedelemtől.« 3) 
>) Kraus (Tractatus rer.  Transsylv.  Ad  a.  1603.  Kemény  : Fund-
gruben, I. 191.)  szerint  egyedül  Segesvárott  2000-en  haltak  el.  Besztereze 
1600—1603-ig éhinség  és  pestis  következtében,  körülbelül  13,000  embert 
vesztett. (Kramer : Beiträge zur  Geschichte  der  Stadt  Bistritz.  Archiv, 
XII. 336. s köv. 11.) 
£) Kraus  id. m. 192. 1.  és Szamosközy tudósítása. (Hunyad-megyei 
tört. és  régészeti  társ.  Évkönyve,  XIII.  104.  1.) 
3) 1602-ben  (közelebbi  kelet  nélkül)  írt  levelében.  (Eredetije  a  gr. 
Bethlenek keresdi  levéltárában.) 


[PDF PAGE 11]
KERESDI BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 687 
Bocskay fejedelemségével  a  kimerült  országra  a  béke  áldá-
sos napjai  következtek  ;  a  rend  és  nyugalom  helyreállott.  Beth-
len. Miklósné  is  hazatérhetett  Búnra,  hogy  egyetlen  gyermeke 
felnevelésére szentelje  —  úgy  látszik  —  özvegysége  napjait. 1) 
A kis  Ferencz  anyai  gondviselés  alatt  nevelkedett  mindaddig, 
míg a  szükséges  ismeretek  elsajátítása  végett,  a  kor  szokása 
szerint,  valamely  collegiumot  kellett  felkeresnie  ; választása 
az unitáriusok  kolozsvári  főiskolájára  esett,  mely  a  Basta-kor-
szak alatt  szenvedett  csapásokból  épülni  kezdett.  Itt  végezte 
be tanulmányait,  sőt  egy  »szavahihető  író«  tanúsága  szerint, 
bizonyára  kedvtelésből,  a  tanítással  is  megpróbálkozott. 2) Ter-
mészetes, hogy  ez  rövid  ideig  tarthatott.  Bárminő  nemes  czél-
jai vannak  is  a  tanításnak s bármilyen  megtiszteltetésben  volt 
is részök e j hivatás  képviselőinek  épen  Erdélyben,  egy  nagy 
tekintélyű  nemesi  család  sarjának,  kinek  valamennyi  őse  Erdély 
közéletében s a harczmezőn  tűnt  ki,  más  téren  kellett  keresnie 
az érvényesülést.  A  fejedelmi  udvarban  való  szolgálat,  melyet 
egyébiránt  a  nevelés  befejezésének  tartottak,  volt  a  lépcső  azok 
számára,  kik  a  közéleti  pályán  emelkedni  akartak  ;  Bethlen 
Ferencz is  oda  törekedett. 
Ismeretes,  hogy  Erdélyben  egy-egy  új  családnak  a  feje-
delmi székbe  jutása  alkalmúl  szolgált  az  új  dynastiával  rokon-
ságban  álló  családok  felemelkedésére.  így  történt  ez  Bethlen 
Gábor fejedelemsége  alatt  is.  Az  indító  ok  bizonyára  az  volt, 
hogy »oly időben,  midőn  az  árulás  mindenfelől  és  száz  alakban 
leskelődik a  trón  körűi,  a  fejedelemnek  szüksége  van  hű,  meg-
bízható  férfiakra,  kiket  elsősorban  saját  vérei  közt  kell  keres-
nie.«3) Ezért  teszi  meg  testvérét  Istvánt  Erdély  kormányzó-
jává s ezért fordít  kiváló  gondot  testvére  fiainak,  ifj.  Bethlen 
Istvánnak  a  »kis  gróf«-nak,  és  Péternek  iskoláztatására,  kiknek 
nagyobb  szerepkört  szánt  fejedelemsége  politikai  életében.. 
Nemzetségéhez  való  szeretete  irányítja  figyelmét  a  bethleni 
Bethlenekre  is,  kiket  udvari  historikusának,  Böjthinek  mun-
kája  alapján  ő  is,  miként  ettől  fogva  csaknem  mindenki,  első-
') Bethlen  Miklósról  idézett  levelén  kivűl  semmi  egyéb  adat  nem 
maradt ránk  ; valószínűnek  tartjuk,  hogy  Székely  Mózes  oldalán,  kit 
tudvalevőleg  főleg  az  unitárius  nemesség  pártolt,  esett  el. 
2) »Fide dignus autor  annotavit  in  suo  diario,  huné  Franciscum 
Bethlen in sehola  Claudiopolitana unitariorum professoris  munus peregisse.« 
Kénosi Tösér  János :  Biblioth.  SS.  Transylv. Unitariorum,  52.  1.  (Kézirat  a 
kolozsvári unitárius collegium könyvtárában.)  Aranyosrákosi  Székely  Sándor 
szerint »önvonzalmát  követve  az  ottani  unitárius  főoskolában  történeteket 
tanított.«  Unitária  vall.  tört.  113.  1. 
3) Acsády  :  Bethlen  Gábor  udvara, 235.  1.  (Gindely : Bethlen  Gábor 
életrajza.) 


[PDF PAGE 12]
<388 LUKIXICH  IMIIÉ. 
sorban  természetesen  a  Bethleni  Bethlenek,  az  Iktáriakkal 
közös eredetűeknek  tartott.  E  család  különben  is  tekintélyes 
szerepet vitt  Erdély  történetében,  sőt  mint  láttuk,  egyik  tagja 
Farkas  (f  1616-ban)  épen  Bethlen  Gáborral  karöltve  működött 
közre a  Basta-korszak  megbuktatásában.  Ezért  mondhatta  a 
fejedelem  Bethlen  Farkas  fiáról  Jánosról,  hogy  »ha az egy testvér-
öcscsének,  Bethlen  Istvánnak  fiai nem  volnának,  fiává fogadná«  ;2) 
s lehet, hogy  az  erdélyi  politikai  életben  a  Bethleneknek  szánt 
nagyobb  szerepkör  késztette  őt  arra  is,  hogy  az  alig  14 éves Beth-
len Jánost  Bethlen  Péter  kíséretében,  magasabb  műveltség 
megszerzése végett  1626-ban  a  leydeni  egyetemre  küldje. 3) 
A Bethleni  Bethlenek  közül  ez  időtáj  t csak  ketten  :  a 
Balázs ágabeli  György  (f  1626)  és  Ferencz  voltak  férfikorban  ; 
természetes  tehát,  hogy  a  fejedelmi  udvarnál  mindketten  szíves 
fogadtatásra  találtak.  Míg  azonban  György  magára  semmiféle 
hivatalt  nem  vállalt,  Ferencz  épen  ezen  az  úton  vélte  felta-
lálni boldogulását.  1625  körűi  már  fejedelmi  főasztalnok  (ma-
gister dapiferorum), 4) s ettől  az  időtől  kezdve,  Bethlen  Gábor 
halála után  is,  a  fejedelmi  udvartartás  változatos,  de  felelősség-
teljes  intézésében  állandóan  szerepet  visz,  sőt  bizalmi  állásá-
ból következőleg  a  közéleti  és  diplomácziai  téren  is  bőséges 
alkalma  nyílik  tehetsége  és  tevékenysége  érvényesítésére.  A  feje-
delmi udvarban  ismerte  meg  Szentlászlói  Kamuthy  Farkas  taná-
csosnak,  Torda  megye  főispánjának s Udvarhelyszék  főkapitá-
nyának  leányát  Zsuzsannát,  a  kit  1627  máj.  20-án  nőül  is vett. 5) 
Az esküvő  a  Bethlenek  ősi  várában,  a  vadregényes  fekvésű 
Keresden  folyt  le,  melyet  Bethlen  Ferencz  ettől  kezdve  állandó 
tartózkodása  helyéül  választott. 
Bethlen  Gábor  halálával  Erdély  ismét  válságos  viszonyok 
közé jutott.  A  fejedelemség  Bethlen  akaratából,  melyet  a  ren-
dek és  a porta  hozzájárulása  is  szentesített,  feleségére,  Branden-
burgi  Katalinra  szállott,  ki  azonban  méltatlan  utódnak  bizo-
!) Pl.  Bethlen  Miklós  Önéletírása,  I.  k.  148.  1. 
2) Bethlen  Miklós  önéletírása,  I.  k.  143.  1. 
3) Album  studiosorum  Academiae  Lugduno-Batavae.  Haga,  1875. 
•col. 174. Haller Gabor  naplója. (Erd.  tört.  ad.  IV.  5.  1.)  Történelmi  Tár, 
1899. 99.  1. 
4) Szilvási  András  1625-iki  kolozsvári  kalendáriuma  többek  között 
»Bethlen Ferencz  uramnak,  ő  felsége  Fő  Asztalnokának«  van  ajánlva. 
Kanyaró F.  Néhány  szó  régi  naptárainkról.  Magyar  Könyvszemle,  1897. 
182. 1. Nagy János  :  Hidvégi  Mikó Ferencz életrajza.  Keresztény  Magvető, 
1875. 99.  1.  jegyzet, 
5) A  havasalföldi  vajda  1627  ápr.  26-án  kelt  levele.  (Eredetije  a  gr. 
Bethlenek keresdi  levéltárában.)  Megjegyzendő,  hogy  Kamuthy  Farkas 
épen az  előző  évben  halt  el.  (Ugyanezen  okiratban,  és  Lázár  :  Erdély 
főispánjai,  118.  1.) 


[PDF PAGE 13]
KERESDI  BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 689 
nyúlt.  Nyelvében,  szokásaiban,  érzelmeiben  idegen  lévén,  az 
erdélyiek  szeretetét  sohasem  tudta,  sőt  nem  is  akarta  meg-
nyerni.  A  felekezeti  és  személyi  ellentétek  kiélesedése,  a  feje-
delemasszony  épen  nem  kifogástalan  magán  élete,  lappangó, 
majd  nyilt  ellenségeskedése  Bethlen  Istvánnal  a  kormányzó-
val, s mindezekkel  kapcsolatosan  pártalakulások  és  pártkiizdel-
mek, alkalmul  szolgáltak  idegen  beavatkozásokra. 1) Az  erdélyi 
rendek pedig,  okulva  a  multak  szenvedésein,  épen  ezt  akarták 
elkerülni.  Katalint  tehát  lemondásra  kényszerítik  (1630.  szept. 
28-án), 2) de  ugyanez  a  sors  éri  a fejedelemmé  megválasztott  inga-
dozó Bethlen  Istvánt  is,  ki  a  hatalmas  Rákóczy  Györgygyei 
nem vehetvén  föl  a  küzdelmet,  a  topái  egyezség  értelmében 3) 
Rákóczy  javára  lemondott. 
A választás  kétségkívül  szerencsés  volt.  I.  Rákóczy  György 
méltó utóda  volt  Bethlen  Gábornak,  kinek  minden  intézkedését 
tiszteletben  tartotta s politikájában  is  követni  kívánta.  Kiválóan 
ügyelt  arra,  hogy  uralkodása  ne  rendszerváltoztatás,  hanem 
a réginek  természetes  folytatása  legyen  ;  fejedelemsége  kezdeté-
től fogva  iparkodik  beleilleszkedni  Erdély  sajátságos  politikai 
és társadalmi  életébe, s valóban  uralkodása  a »transylvanismus« 
teljes  megerősödését  jelenti.  Alkalmazkodásával  az  erdélyi  viszo-
nyokhoz, s tapintatosságával,  melylyel  a  közelmúlt  zavarai 
közben felmerült  egyéni  és  felekezeti  sérelmeket  kiegyenlítette, 
még azokat  is  a  maga  részére  nyerte,  kik  megválasztatásában 
a magyarországiak  túlsúlyától s az erdélyiek  háttérbe  szorítta-
tásától  féltek.  A  Bethlen  Gábortól  nevelt  diplomatáknak,  vala-
mint azoknak  a  főnemeseknek,  kiknek  előde  hivatalok  és  mél-
tóságok adományozásával  Erdély  közéletében  tehetségüknek 
megfelelő nagyobb  szerepkört  akart  juttatni,  Rákóczy  is  hasz-
nukat  vehette  ;  az  állapotot  tehát  e  tekintetben  is  érintetlenül 
hagyta.  Ez  magyarázza  meg  azt,  hogy  trónja  biztosításáért 
folytatott  későbbi  küzdelmeiben,  főleg  Bethlen  István  1636-iki 
támadása  alkalmával,  épen  azok  legbuzgóbb  hívei,  kik  az  imént 
lezajlott  fejedelem  választási mozgalmak  alatt  különböző  tekin-
tetekből  Bethlen  István  köré  csoportosultak s a kik közül  egyeseket 
esküvel erősített  valóságos  véd- és  dacz-szövetség fűzött  hozzája. 4) 
') Kemény  János  önéletírása,  160. s köv. 11. 
=) Erd.  Örszgy.  Emi.  IX.  50.  1. 
3) Hitelesített  másolata  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
4) Ez  a  szövetség  Bethlen  István,  Kornis  Zsigmond,  Kovacsóczy 
István, Haller  István,  Apafi  György,  Kassai  István,  Göcz  Kálmán, 
Zólyomi Dávid,  Macskási  Ferencz,  Borsai  Nagy  Pál,  Cserényi  Farkas, 
Keresztesi Pál,  Mikó  Ferencz  és  Kapi  András  közt  1630  aug.  9-én  Gyula-
fehérvárt köttetett.  (Egykorú  másolata  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levél-
tárában.) 
SZÁZADOK.  1908.  VIII.  FÜZET. 44 


[PDF PAGE 14]
690 LUKINICH  IMRE.  KERESDI BÁRÓ BETHLEN FERENCZ. 
Ezek közé  tartozott  Bethlen  Ferencz  is.  Előbb  Bethlen 
István  híve, 1) mint  a  kihez  képzelt  rokonsági  kötelékek  fűzték  ; 
de midőn  nyilvánvalóvá  lett,  hogy  az  új  fejedelem  határozat-
lansága  miatt  Erdély  politikai  helyzete  bizonytalan,  az  elsők 
egyike lőn, ki Rákóczynak  szolgálatait  felajánlja.  Elhatározásában 
tehát  nem Opportunismus, hanem Erdély  létérdekeinek  érett 
megfontolása  vezérli, s ezt az  államférfiúi  hideg  számítást  nála 
is az  alattvaló  önzetlen  ragaszkodása  váltja  fel,  midőn  meg-
győződik róla,  hogy  Rákóczy  egyénisége  biztosíték  Erdély 
hagyományos  politikája  megszilárdulására  nézve.  A  fejedelem 
valóban  nem  is  volt  közönyös  hívei  iránt  ;  kitüntetésekkel,  ado-
mányokkal  halmozta  el  őket s a tehetségesebbeknek  széleskörű 
diplomácziájában  bőséges alkalmat  nyújtott  a  működésre.  Beth-
len Ferencz  is  alig  néhány  év  alatt  (1633-ig)  Fejér  megye  főis-
pánja,  táblai  ülnök  és  főudvarmester  lett. 2) 
A főudvarmester  állása  a  fejedelem  udvartartásában  a  leg-
fontosabb  és  legnehezebb  hivatal,  mert  az  ő kezében  öszpontosúl 
az egész  udvartartás  vezetése. 3) Állandóan  a  fejedelmi  udvar-
nál, vagy  annak  közelében  kellett  tartózkodnia, s ez a  körül-
mény meghittebbé,  bizalmasabbá  tette  a  fejedelemhez  és család-
jához való  viszonyát  ;  a  »hopmester«  rendezi  a  nagyobb  ünne-
pélyeket,  a  külföldi  követek,  magasrangú  vendégek  fogadása 
is az  ő  vállain  nyugszik, s általában  nincs  fontosabb  mozzanat 
a fejedelmi  udvarban,  melyben  a  hopmesternek  szerep  ne  jutott 
volna.  E  hivatal  tekintélyes  fizetéssel  is  járt.  Bethlen  Ferencz 
feljegyzéseiben  legalább  többször  van  említés  »fizetés«-ről. 4) 
Ez évek  valamelyikében  halt  el  felesége Kamuthy  Zsuzsanna 
is. Két  kis  árvája 5) felnevelésének  gondjai,  gazdasága  gondo-
zásának  terhei,  melyek  a  kor  szokása  szerint  nagyobbára  a  ház 
asszonyának  vállain  nyugodtak, s a melyeknek  Bethlen  Ferencz 
állása kötelességei  miatt  meg  nem  felelhetett,  őt  új  házasság-
kötésre  késztetik.  Választása  Kemény  Boldizsár  leányára  Katára 
>) Kemény  János  önéletírása,  161.1.  adott  tudósításából  következik. 
Megerősíteni látszik  ezt  Bethlen  Istvánnak  1630  márcz.  18-án  kelt  ren-
delete is, melyben  Sükösd  György  helyett  Bethlen  Ferenczet  nevezi  ki  az 
udvarhelyszéki székelyek  nemességét  felülvizsgáló  bizottságba.  (Székely 
Oklevéltár, VI.  112—113.  1.) 
а) Kolosi  Török  István  :  Az  asszonyi  nemnek  nemességéről  való 
Rythmusok  ajánlásában.  Szabó K. Rmk. I.  262.  1. 
•) Radvánszky  :  Magyar  családélet,  I.  434. s köv. 11. 
') Pl.  1649  jul. 6-án:  >>Máthé hozott Fejérvárról  fizetésembe  fl.  500.« 
— Ugyanazon  év  szept.  25-én  : »Hoztak  Enyedről  fizetésembe  fl.  55.«  — 
Ugyanazon  év  nov.  8-án  : »Fizetésembe  az  komornikok  adtak  fl.  200.«  — 
(Eredetije a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában.) 
б) Benkó (Transylvania, II. 373.  1.)  szerint  :  Borbála  és  Erzsébet. 


[PDF PAGE 15]
KEKESDI  BÁRÓ  BETHLEN*  FERENCZ. 691 
esett,  kit  1633  jan.  25-én  nőül  is  vett. 1) A  lakodalom  Gerenden 
folyt le  a  fejedelmi  udvar  részvételével.  Házassága  több  tekin-
télyes nemes  családdal  (Hidvégi  Nemes,  Barcsay,  Szalánczy, 
Basa) közelebbi  atyafiságba  hozta, 2) vagyona  is  gyarapodott, 3) 
de mindezektől  eltekintve,  Kemény  Katában  hű  feleséget,  gon-
dos gazdasszonyt s árváinak  szerető  anyát  talált,  kinek  nagy 
része van  családja  felemelkedésében.  »Az  ki  jó  asszonynyal  bír, 
— írja  ez  időtájt  Kolosi  Török  István  Kemény  Katának  aján-
lott  munkájában  —  örökséget  kezd  bírni,  hozzája  hasonló  segít-
sége vagyon  és  nyugodalom  oszlopa.« 4) Bethlen  Ferenczen  ez 
beteljesedni  látszott. 
Rákóczy  Györgynek  fejedelemsége  első  éveiben,  mint 
említettük,  nehéz  küzdelmekben  volt  része  trónja  megvédéseért, 
főleg a  porta  bizalmatlankodó  és  gyanakvó  magatartása  miatt. 
A porta  Rákóczyt  sohasem  szerette, s bár a  fejedelem  óvatos, 
a körülményekkel  megalkuvó  politikája  miatt  az  athnaméban 
megállapított  helyzeten  változtatnia  ürügye  nem  lehetett, 
készségesen pártolta  a  Rákóczy  ellen  irányuló  mozgalmakat. 
Alkalomban  hiány  nem  volt.  A  fejedelem  erélyes,  sőt  kímélet-
len eljárása,  melylyel  uralma  megszilárdításán  fáradozván,  néha 
családi érdekeket,  személyes  ambitiókat  is  megsértett,  egyesek-
nél magában  Erdélyben  is  visszahatást  keltett.  így  lesz  ellen-
ségévé Zólyomi  Dávid,  Székely  Mózes, sőt  maga  Bethlen  István. 
Valamennyien  a  portához  folyamodnak,  mely  hivatalosan  nem 
támogatja  ugyan  őket,  de  elnézi  a  hódoltsági  vezérek  tényleges 
beavatkozását.  Míg  azonban  a  két  előbbi  trónkövetelő  törek-
vése egyéniségöknél  fogva  viszhangot  alig  kelthetett,  Bethlen 
István  támadása  már  jelentékenyebb  volt,  melylyel  Rákóczy-
nak is  számolnia  kellett.  A  mozgalom azonban,  mint  ismeretes,  az 
1636 okt.  6-án  történt  nagyszalontai  ütközettel,  melyben  Bethlen 
István  pártján  török  haderő  is résztvett,  Rákóczy  javára  ért véget 6) 
I. Rákóczy  György  naplója 1633-ból. Erdélyi  Muzeum, 1900. 468.1. 
а) Kemény  János  önéletírása,  13—14.  11. 
3) így  jut pl. a Doboka  megyében  fekvő  kentelki  (Szolnok-Doboka 
megye monogr.  IV.  305.  1.)  és  kerlési  (Szolnok-Doboka  megye  monogr. 
IV. 313.  1.) s a Belső-Szolnok  megyei  omlásalji  (Szolnok-Doboka  megye 
monogr. V.  281.  1.)  birtokokhoz. 
') Szabó K. Rmk. I. 262.1. Szabó Károly a könyv íratása idejét  1630-ra 
teszi azon  az  alapon,  mert  a  könyvnyomtató  Abrugyi  György  »1630-ban 
nyomtatta  első  zsengéjét  és így igen hihető,  hogy  ezen munka már 1630-ban 
megjelent.« Az  ajánló  levél  szerint  Kemény  Kata  már  Bethlen  Ferencz 
neje ; a  házasság  azonban,  mint  láttuk,  csak  1633  jan.  25-én  történt, 
tehát Kolosi  Török  István  Rythmusai  legfeljebb  az  1633  év  folyamán 
jelenhettek  meg. 
б) Szalárdy  :  Siralmas  krón. 100—121. 11. Segesvári Bálint krón.  (Erd. 
tört. ad.  IV.  210—11.  11.) Haller  Gábor  naplója (Erd.  tört,  ad.  IV.  31. s 
44* 


[PDF PAGE 16]
692 LUKINICII  IMRE. 
A nyugalom  és  béke  idejét,  melyet  Bethlen  Istvánnal  való 
megegyezése után  semmi  sem  látszott  fenyegetni,  Rákóczy 
nem vesztegette  el  tétlenül.  A  lefolyt  események  sok  tanulságot 
tartalmaztak,  hiányokat  tüntettek  fel  az  alkotmányban  is,  és 
Rákóczy  azokat  orvosolni  akarta,  Rendezendőnek  tartotta  töb-
bek között  a  kiváltságos  szász  városoknak  az  erdélyi  fejedelmek-
hez való  viszonyát  is.  Rákóczy  ugyanis  minden  eshetőség  ellen 
biztosítani  akarván  magát,  Bethlen  István  készülődéseinek  hírére 
a jól  megerősített  szász  városokkal  : Brassóval,  Nagyszebennel, 
Segesvárral  stb.  a  hűségesküt  azonnal  letétette.  A  segesváriak 
vonakodtak  ugyan  tőle,  de  végre  »hosszas  rábeszélések  után« 
hűséget  esküdtek  ; J) s mikor a  fejedelem  hadi  terheiken  jelen-
tékenyen  könnyített, 2) még  abba  is  beléegyeztek,  a  mi  ellen 
pedig Rákóczyhoz  küldött  követeik  által  előbb  tiltakozának, 3) 
hogy »kit  Isten  eltávoztasson,  ha  az  szükség  úgy  kívánja,  hogy 
ő Ngának  városunkban  kellene  akármely  szükségének  idején 
jőni, szorulni,  minden  hozzátartozóival  minden  halogatás  nél-
kül« bebocsátják. 4) Hogy  azonban  hitlevelük  »szász  hit«  volt, 
s »hamar felbontják  ők  azt«, 5) Rákóczy  előtt  abból  is  nyilván-
valóvá lett,  hogy  a  város  polgármestere,  Eisenburger,  kétség-
telenül  nem  egyéni  kedvtelésből,  hanem  a  polgárság  hozzájá-
rulásával s talán  akaratából,  a  fejedelemnek  Segesvár  közelé-
ben lévő  majorságát  felgyújtatta. 6) 
A fejedelem,  kinek  idejét  a  hadi  készülődések teljesen  lefog-
lalták,  ez  ügy  elintézését  egyelőre  függőben  tartotta  ;  de  a  had-
járat  befejezte  után  Bethlen  Ferenczet,  ki  a  táborozásban  szin-
tén részt  vett, 7) azonnal  utasította,  hogy  ^  fejedelem  jóindulatá-
nak hangoztatásával,  haladéktalanúl  kezdje  meg  a  tárgyalá-
sokat  a  segesváriakkal,  egyelőre  a  hitlevelükben  foglaltak  rész-
letezésével.  A  tárgyalások  lényege  bizonyára  a  fejedelemnek 
köv. 11.) stb. Eltekintve  a  gazdag okiratanyagtól,  mely  a Tört, Tár  folyamai-
ban s Szilágyi Sándor  ismert  kiadványaiban  közkézen  forog. 
J) Chronica civit. Schaesburg.  (Kemény: Fundgruben, II. 113.  1.) 
a) »Ngod  oly  kegyelmes  urok  volt  nekik,  hogy  Ngod  nem  kévánta 
tőllök, mint  Báthory  Zsigmond,  hogy  minden  tíz  embernek  egyike  hadba 
menjen, az  kilencze  tartsa  el  hópénzen  az  tizediket,  néha  pedig  az  ötödik 
embernek egyike  ment  el  az  hadba,  az  négye  tartotta  el  hópénzzel.«  — 
»90 gyaloggal  tartoztak  volna  mindenkor,  hogy  az  hadba  kiildenének,  de 
Ngod csak  felével eontentus« stb. Bethlen  Ferencz  1636  decz.  13-án  írt 
levele a  fejedelemhez.  (Eredetije  a  gr.  Bethlenek  keresdi  levéltárában.) 
3) Chronica civitatis Schaesburg. (Kemény  : Fundgruben. II. 113.  1.) 
') 1636  febr.  10-én  kelt  okiratuk  hitelesített  káptalani  másolata  a 
gr. Bethlenek  keresdi  levéltárában. 
") Bethlen  Elek  (Ferencz  fia)  megjegyzése  a  fenti  okiraton, 
o) Chronica civitatis Schaesburg. (Kemény  : Fundgruben. II. 113.  1.) 
') Erd.  Orszgy.  Emi.  IX.  680.  1. 


[PDF PAGE 17]
KERESDI BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 693 
városukba  való  befogadása  körűi  forgott,  a  mi  hitlevelükben  is 
fel volt  ugyan  említve,  de  különféle  magyarázatokra  alkalmat 
nyújtó  szűkszavúsággal.  A  tárgyalások  Rákóczy  György  győzelme 
után, a  segesváriak  részéről  nehézségekbe  nem  ütköztek,  annál 
is inkább,  mert  —  úgy  látszik  —  a  fejedelem  csak  elvi  jelentő-
ségű megállapodást  kivánt  tőlük.  »Mind  az  tanács s mind az 
szász emberek  megegyeztek,  hogy  az  Ngod  kegyelmes  kéván-
ságira rámenjenek,  hogy  ha  az  necessitas  valaha  kévánná,  — 
jelenti urának  Bethlen, 1) —  mert  az  Ngod  szép  kegyelmes  beszéde 
felette  sokat  efficiált  ; az  szász  papok  is  megértvén,  azt  mond-
ták,  hogy  valamint  Ngodért  eddig  Istennek  ő  szent  felségének 
imádkoztak,  de  ezután  kétszerte  nagyobb  buzgósággal  könyö-
rögnek Ngod  életeért  és  megmaradásáért.«  Ugyanilyen  engedé-
kenységet  tanúsítottak  a  segesváriak  Eisenburger  polgármester 
ügyében is,  kit  Rákóczy  példás  megfenyítésben  akart  részesí-
teni. A  vizsgálatot  1637  elején  szintén  Bethlen  Ferencz  vezette 
egy bizottság  élén,  mely  a  mindenkitől  elhagyott  polgármestert 
jelentékeny  pénzbirságon  kívül  hivatalának s összes politikai 
jogainak  elvesztésére  Ítélte. 2) 
A XVII.  század  a  vallásháborúk  és  theologiai  harczok  kora. 
Erdély,  mely a XVI.  század  óta  élénken  részt  vett  minden  szel-
lemi mozgalomban,  e  tekintetben  sem  vonhatta  ki  magát  az 
Európa-szerte  uralkodó  eszmék  hatása  alól.  A  theologiai  har-
czok itt  is  napirenden  vannak, s miként  minden  monarchikus 
államformában,  Erdélyben  is  az  uralkodó  felekezetisége  a  leg-
súlyosabb  érv  a  felekezetek  harczában,  de  Erdély  kiválóan 
protestáns  jellegéből  következőleg  természetesen  csak  annyi-
ban, a  mennyiben  az  egyes  protestáns  felekezetek  valamelyiké-
nek túlsúlyra  jutásáról  volt  szó.  A  katholicismus  pl.  még  a 
katholikus  Báthoryak  fejedelemsége  alatt  sem  gondolhatott 
vezető szerepre az  elsőbbségért  már  János  Zsigmond  óta  elkese-
redetten  küzdő  unitárius  és  református  egyházzal  szemben 
E küzdelem  azonban  az  unitáriusok  részéről, a XVII.  század 
folyamán,  különböző  okokból  pusztán  védekezéssé  vált  a  hiva-
talos jellegű  kalvinismussal  szemben,  I.  Rákóczy  György  ural-
kodása alatt  pedig  teljesen  háttérbe  szorult.  A  fejedelem  min-
den tehetségével  egyháza  felemelésén  fáradozott  ; a  református 
vallást  kizárólagossá  akarta  tenni,  hogy  elejét  vegye  az  állam 
erejét  megosztó  felekezeti  versengéseknek.  Az  unitarismust 
mint vallási  irányt  sem  szerette,  uralkodásának  első  évei  pedig 
») Bethlen  Ferencz  1636  decz.  13-án  kelt  levele.  (Eredetije  a  gr. 
Bethlenek keresdi  levéltárában.) 
®) Chronica civit. Schaesburg.  (Kemény  : Fundgruben, II. 114.  1.) 
Erd. Orszgy.  Emi.  X.  4.  1. 


[PDF PAGE 18]
694 LUKINICH  IMRE. KERESDI BÁRÓ BETHLEN FERENCZ. 
arról is  meggyőzték,  hogy  állami  érdekek  is  sürgetik  a  versengő 
felekezetek,  köztük  elsősorban  az  unitarismus  elnémítását.  Első 
lépés, mintegy  ürügy  volt  erre  a  szombatosok  kiirtása.  Már 
az 1635  máj.  13-iki  gyulafehérvári  országgyűlés  felhatalmazta 
a fejedelmet,  hogy  »az  olyanok  ellen  comperta  rei  veritate  az 
fiscus per  directorem  az  1622  esztendőbeü  artieulus  szerint 
procedálhasson«  ; !) az  országgyűlési  végzés  végrehajtása  azon-
ban a  Bethlen-féle  mozgalmak  miatt  függőben  maradt, s Rákóczy 
erre csak  azok  lezajlása  után,  a  belső  nyugalom  helyreálltával 
gondolhatott.  Az  1638  julius  l-re  Dézsre  rendelt  terminus 2) 
volt hivatva  az  egész  országot  izgalomban  tartó  ügy  végleges 
elintézésére, s erre az  érdekelt  feleket  meg  is  idézték.  »Ezen  a 
terminuson  de vera religione, unitarii  sint  ne  vei  non,  nem  leszen 
semmi disputatio,  hanem  csak  azt  keressük  ki,  kicsodák  azok 
a szombatosok,  kik  az  recepta  unitaria  religióról  exorbítattanak 
az judeismusra«,  —  írta  Rákóczy  Tolnai  Istvánnak. 3) A  ter-
minus azonban  valójában  dogmatikai  vitákkal  kezdődött,  —  a 
mit egyébiránt  az  áprilisi  országgyűlés  articulusaiból  is  követ-
keztethetni  — s végeredményében,  a  szombatosokra  vonat-
kozó végzéseken  kívül,  az  u.  n.  complanatio-ban,  az  unitá-
rius vallásgyakorlat  korlátozását  vonta  maga  után. 1) A  compla-
natiót  Bethlen  Ferencz is aláírta.  Vájjon  ebben  a  végzésben a  lelki-
ismereti  kényszer  egy  nemét,  vagy  pedig  az  egyháza  kebelében 
újabban  elharapózott  viszálykodások  lecsilapításának  egyik  mód-
ját látta-e?  nem  tudni.  Annyi  tény,  hogy  ezentúl  is  buzgó  uni-
tárius  maradt,  ki  vallási  meggyőződését  az  áttéréssel  esetleg 
várható  előnyökért  meg  nem  változtatta  ;  de  viszont  Rákóczy-
ban is  volt  annyi  szabadelvűség  a  türelmetlenség  e  korában, 
hogy Bethlen  Ferenczben,  de  másokban  is,  felismerte  és  meg 
tudta  becsülni  az  értékest, s felekezeti  elfogultságból  az  állam 
vagy saját  érdekeit  szem  elől  nem  tévesztette. 
A dézsi  complanatióval s egyéb rendeletekkel  korlátok  közé 
szorított  unitarismus,  befolyását  Erdély  közéletének  irányításá-
ban végleg  elvesztette.  Rákóczy  ezáltal  egy  ellenzékieskedésre 
hajló politikai  pártot  is  megtört,  a  mi  az  állami  érdekek  szem-
pontjából  kétségtelenül  kívánatos  volt,  de  jelentékeny  hatással 
volt egyúttal  a  fejedelmi  hatalom  kifejlődésére  is. Rákóczy  csak 
most gondolhatott  komolyan  arra,  hogy  mindenekelőtt  a  feje-
delmi trónt  családjának  biztosítva,  a  harminczéves  háborúban 
1) Erd.  Orszgy.  Emi.  IX.  415.  1. Artie. I. 
a) Erd.  Orszgy.  Emi.  X.  136.  1. Artie. I. 
'•') Keresztény  Magvető,  1874.  155.  1. 
•») Erd.  Orszgy.  Emi.  X.  174. s köv. 11. 


[PDF PAGE 19]
KERESDI BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 695 
résztvegyen,  a  mire  a Habsburgok  ellenfelei  évek óta  sürgették,  i) 
Az erdélyi  rendek  maguk  sem  idegenkedtek  az  örökösödés  ki-
mondásától s ifj.  Rákóczy  György  megválasztásától  és  midőn 
1642 febr.  19-én Kornis  Zsigmond  a  gyulafehérvári  országgyűlés 
-elé terjesztette  ifj.  Rákóczy  Györgynek  fejedelemmé  választását, 
a gyűlés  »minden  contradictio  nélkül«  teljesítette  az  öreg  feje-
delem óhajtását. 2) A  szokásos  beiktató  ünnepélyeket,  melyek 
a választást  megerősítő  athname  átvételekor  ismétlődtek,  Beth-
len Ferencz  főudvarmester  rendezte.  Az  utóbbit  egy  szemtanú 
leírásából ismerjük  is. 
»Az ifjú  fejedelem  electiója  dolgából  —  írja  a  szemtanú  — 
az fényes  portára  expediáltatott  főkövetek  az  kapucsi  pasával 
együtt,  ki  által  hatalmas  császár  kardot,  botot,  zászlót,  tollas 
szkófiás gazdag  süveget  és  athnamét  küldött,  in  hoc  anno  prae-
senti  1642, die 7-a Juhi,  Szászsebesre  érkezvén,  8-a die ejusdem 
reggel 5  óiakor  onnét  megindultának.  Serédy  István  uram  fő-
követ s az szászvárosi  királybíró  Fodor  István  és  Barcsay  Ákos 
uramék  vele  levén  az  kapucsi  pasával,  Musztafa  agával,  kit 
az ifjú  fejedelem  is hatalmas  császár  méltóságához  illendő  böcsü-
lettel  akarván  excipiálni,  tek.  nagyságos  Kornis  Zsigmond  tanács-
úr és  Bihar s Zaránd  vármegyének  főispánja  praeficiáltatván 
az mi  kegyelmes  urunk  dispositiója  szerént  végben  vitelére  és 
elrendelésére,  jó reggel az megírt  napon  a  tanácsurak  és  több  főfő-
rendek,  az  mi  kegyelmes  urunkat  az  templombeli  karban,  ifjú 
fejedelmünkkel  együtt  bekísérvén, s az több  főrendek  alámenvén 
az templomba s reggeh könyörgést  meghallgatván,  az mi kegyelmes 
urunkat s az ifjú  fejedelmet  minden  urak  és  főrendek  bekísérték 
a palotába  és  az  audientia  házba.«  Az  öreg  fejedelem  fiát  meg 
áldván s neki szerencsét  kívánván,  ifj.  Rákóczy  kíséretével  a 
kapucsi  pasa  elé  indult,  kivel  »egy alkalmatos  tisztás  és  téres 
helyen, az  régen  elpusztult  Fejérvár  az  hol  volt«  találkozott. 
A pasa  gyalog  közeledett  ifj.  Rákóczyhoz,  ki  lováról  szintén 
leszállott s üdvözölte  a  porta  képviselőjét.  A  pasa  mindenek-
előtt  a  szultántól  küldött  kardot  »maga  kezével  oldalára  kötötte 
az ifjú  fejedelemnek«,  majd  átnyújtotta  neki  a  zászlót  és  a botot. 
»Ezek igen  böcsülettel  meglévén«,  visszaindultak  Gyulafehér-
várra.  A  menetet  Bethlen  Ferencz  vezette.  I.  Rákóczy  György 
jul.  9-én  fogadta  a  kapucsi  pasát,  szintén  nagy  ünnepélyek 
között.  »Az  palota  ajtójában  várta  a  mi  kegyelmes  urunk  fő-
hoppmestere  Bethlen  Ferencz  uram,  és  egyenesen  behozván  az 
mi kegyelmes  urunk  audientiája  házában,  az  holott  ő  Nga aszta-
») V.  ö.  Szilágyi S. I. Rákóczy  György,  216.  319. s köv. 11. 
>) Erd.  Orszgy.  Emi.  X.  59.  1. 


[PDF PAGE 20]
696  LUKINICH  IMRE.  KERESDI  BÁRÓ  BETHLEN  FERENCZ. 
Iánál felállván,  jobb  keze  felől  két  tanácsurak,  bal  keze  felől 
az ifjú  fejedelem,  háta  megett  az  mi kegyelmes urunknak  Rákóczy 
Zsigmond uram  állván.«  A  pasa  I.  Rákóczynak  kezeit  és  ruhá-
ját megcsókolván,  átadta  neki  a  szultán s a nagyvezér  levelét 
s »két kaftánt  is  adott  az  mi  kegyelmes  urunknak.«  Majd  kezet 
fogott  ifj.  Rákóczy  Györgygyei,  neki  is  leveleket  és  kaftánokat 
adott,  »fejében  tévén  császár  küldött  szkófiás  süvegét«  is.  Befe-
jezte  a  fogadtatást  a  pasa  tiszteletére  adott  fejedelmi  ebéd, 
mely után  »úgy  is  vitték  minden  módon  szállására,  az  mint 
felhozták  volt.« 1) 
Ifj.  Rákóczy  György  megválasztatása,  mint  említettük, 
fordulópont  az  öreg  fejedelem  külpolitikájában,  ki  most  már 
ténylegesen  részt  kiván  venni  a  harminczéves  háborúban s egy-
úttal  elhatározza,  hogy  a lengyel  királyság  megszerzésére  is  kiváló 
gondot  fordít,  a  mire  ösztönzést  Lengyelországból  kapott.  Ez 
utóbbi  törekvése  Bethlen  Ferencz  diplomácziájával  függ  össze. 
LUKINICH  IMRE. 
') Közölte  Szilágyi  S.  Rajzok  és  tanulmányok,  I.  238—244.  11. 
Utána  kivonatosan  adtuk. 
