[p. 1]
[clear: Serenissimo Principe. N.o 178. sola.]
[contemporary decipherment:
Com'ebbi l'onore di rassegnare a VV. EE. mercordì S. M.a
e tutta la Reale famiglia si sono trasferiti in questo
soggiorno. La poca distanza di ove io pure mi sono
condotto, animato dal mio rispettosissimo desiderio di
manifestare a V.a Ser.tà in ogni miglior guisa il vero impegno
della mia buona volontà, e mosso dalla torbida configu-
razione de' tempi presenti, i quali esigono tutta la maggior
vigilanza, come avrebbero bisogno di una mente illu-
minata ed attiva per agevolarsi il camino al conoscim.to
di quei maneggi, i quali per tutti i riguardi possono in-
teressare la sapienza dell'Ecc.mo Senato.
]
[p. 2]
[cipher only; its decipherment is on pp. 3-4]
[p. 3]
[contemporary decipherment:
dell'Ecc.mo Senato. Le sciolte negoziazioni fra le Corti di
Londra e di Versaglies sono la fonte da cui scaturi-
scono infinite congietture e sistemi politici. Li sog-
getti più sensati e meglio conoscitori delle massime
de' Principi e del vero interesse di questa Corona sono
nella ferma persuasione che ella non potrà più oltre
riguardare con indifferenza nell'intiera sconfitta
del Christianissimo nel[l']America negli immensi acquisti
che avevano fatti, e che vie più possono aggiungersi
all'Inghilterra nelle sue poderose forze del mare.
Questi raggionam.ti trovano molti seguaci ma non sono
atti ad estinguere il peso di quelli i quali esaminando
diligentem.te lo stato militare e maritimo e la forza
dell'erario di questo Monarca, le pacifiche disposizioni
del suo animo e il genio de' suoi Ministri, credono dif-
ficile il caso che possa uscire dalla massima sin ad ora
professata. Quindi questi due ultimi obbietti vengono
distrutti con la risoluzione che non sempre i Principi
e i Ministri loro possono servire al proprio piacere, ma
[p. 4]
ma che la necessità impone bene spesso la legge e abbatte
tutti li più opposti dissegni, e passando con ciò a di-
mostrare l'urgenza e la copia dei mali giungono
perfino a riflettere sulla costituzione di alcuna
altra Corte, e credono agevole il caso di una congiun-
zione atta a sostenere li vicendevoli interessi. --
]
[p. 5]
[clear:
Sono per ogni conto rispettabili li auto-
ri di questi pensamenti, ma io non posso produrli all'Ecc.mo Sen.to che
spogli di qualunque autorità, quanto mi sembrano degni di tutta
quell'attenzione ch'io prometto a VV. EE. anche in questo grave
proposito. Grazie.
Dall'Escoriale 13. Ottobre 1761.
                                    Sebastian Foscarini Amb.r
]
