[p. 1]
[clear: Ferdinandus diuina fauente clementia Romanorum Hungariae Bohemiae etc. Rex semper Augustus etc.
Egregie fidelis dilecte. Accepimus quaternas literas tuas, quarum binae de datis XXVI Augusti et VI Nouembris
nobis proxime praeteritis diebus redditae, aliae uero binae de ultima Nouembris et de tercia Decembris mensium
proxime praeteritorum per proprium hominem ad nos allatae fuerunt, quibus et praesertim illis quae ad
secretarios nostros inscripta erant]
sermones Rustani Passae tecum habitos, quod uidelicet ingens odium propter tractatum nobiscum initae {pacis},
tanquam illius pacis constituendae autor, nunc uero conseruandae promotor et defensor, sibi conciliarit,
et praeterea quid tu ad quaeuis eiusdem Rustani Passae obiecta, quaesita et interrogata responderis
[clear: et quid pro eiusdem pacis conseruatione faciendum censeas, et pleraque alia diffuse diligenterque
perscripta, abunde omnia intelleximus ...]

[p. 4]
ut obseruaturos. Galli tam multipliciter et dolose hanc pacem subuertere conantibus, qui sane id non ob
aliam causam faciunt quam ut, ex quo Rex Galliae et sui similes sacram Caesaream et catholicam regiam
maiestatem, fratrem et dominum nostrum charissimum, uiribus suis lacessere non audent, imperatoris {Turcorum}
sumptibus sese contra maiestatem suam Caesaream, quae sibi ab illis praeter aequum et honestum adimi
nihil patitur, {ulciscantur}. Sed magnitudo eius atque etiam ipse Rustanus Passa dubitare
[clear: minime debent de syncera fide et animo et Maiestatis suae Caesareae et nostro erga hanc pacem.]
Quo uero ad intertentionem, tibi per proximas literas nostras significauimus nos decreuisse ut tibi pro tua
{ordinaria} intertentione et pro reliquis extraordinariis sumptibus, quos pauci momenti esse posse nobis
ostensum est, tibi mille quingenti ducati annuatim numerentur, exceptis sumptibus qui in

[p. 5]
mittendis tabellariis propriis faciendi erunt, de quibus tibi solutionem seorsim curaturi sumus.
Mandabimusque Justo de Argento, secretario nostro, qui cum pecuniis propediem se in uiam dabit, ut a te
{computum} de receptis et expositis accipiat. Per eundem quoque Justum tibi summam illam duorum millium et
octingentorum ducatorum, quos te isthic non solum pro tuo intertenendo et sustento, sed in aliis etiam
negotiis nostris expositos debere nobis scripsisti, necnon mille et quingentos ducatos pro tua intertentione
ad futurum unum annum, a prima die mensis Martii nunc uenturi computandum, transmittemus: ita quod ab ipso
Justo summam quattuor millium et trecentorum ducatorum simul accipies. Praeterea scribimus Gulielmo Semaslia?,
sicuti et Argento, litterarum huiusmodi exemplo uidebis, ut in casu aliquo ingruentis necessitatis (de qua nos
tam tempestiue admonere non ualeres) tibi ad requisitionem tuam, in una uel pluribus uicibus, usque ad tria
milia ducatorum nomine nostro, mediante aliquo honesto et conuenienti interesse, de quanto tu et Justus cum eo
conuenire debebitis, mutuo

[p. 6]
dare non recuset, et securus esse debeat se, ad exhibitionem chirographi tui [?] nominatione nostra, solutione
Venetiis, indubitanter habiturum et accepturum esse. Volumus autem et requirimus, pro tua erga nos fide,
et eam pecuniam, sicuti te hactenus omnino fecisse et posthac {facturum} esse non ambigimus, non nisi in
necessariis usus, uel utilis quid accideret in quo tibi, antequam nos propter loci distantiam admonere posses,
pro aliqua utili et oportuna re pecunia opus esset, {exponas} atque impendas. Magistrum horologiorum
inueniendum curabimus, ita ut secretarius noster cum pecuniis isthuc uenturus eum secum adducat.
Si fortasse Rustanus te interrogaret de gentibus nostris in confiniis, ad id respondere poteris nos in eisdem
confiniis non alias gentes quam quae sunt necessariae pro eorundem tuitione, tum ad coercendos [?] compescendos
latrones et uiolatores pacis, tum etiam ad conseruandam et {manutenendam} obedientiam a

[p. 7]
subditis nostris nobis debitam [?] non aliam ob causam. Praeterea de captiuis quos iussu Imperatoris Turcorum
liberatos esse scribis, si necesse fuerit respondebis nobis id auditu gratissimum fuisse, nos uelle etiam
uicissim libenter curare ut sicubi magnitudinis suae subditos captos fuisse intellexerimus et de quo apud nos
conquestum fuerit, eos liberari et dimitti {faciamus}, atque adeo nihil omittamus quod ad mutuam seruandae
pacis sinceritatem pertinet.
[clear: Et haec sunt quae in praesentiarum ad literas tuas respondenda duximus, in quibus omnibus tu nostram
omnimodam et bene gratam exequuturus es uoluntatem. Datum in nostra et Imperii Ciuitate Augusta Die XXIIJ
Mensis Januarij Anno Domini MDXLVIJ, Regnorum nostrorum Romani XVIIJ, Aliorum uero XXIJ. Ferdinand.]
