[ff. 103r-104r]
Ung serviteur du grenetier de Dieppe a este icy et a dit a plusieurs noz serviteurs que le duc d'Albanye
secretement estoit alle en Escosse, et estoit monte a Honnefleur, et que son maistre avoit fait
advitailler et equiper son navire. Des l'heure que l'avons sceu, l'avons envoye querir, mais estoit
party. Monsieur du Tour a parle a ung autre serviteur d'iceluy grenetier, qui luy a dit qu'il n'estoit
rien plus vray, que l'esquippage et advitaillement avoit este fait et par ses mains, et que s'il n'estoit
party, est d'advis qu'il partira de brief.
Nous ne scavons si ce sont choses veritables ou controuvees, et si elles sont veritables, si c'est du
consentement du {roy} ou a son deceu. Mais tant y a que s'il est vray et les Anglois le scavent, se
declaireront contre le {roy}, qui peult bien penser que le dommaige celuy seroit plus la multiplication
des ennemis que par ce moyen aura. Lesquelz Anglois ne s'estoyent declairez, et combien que leur peuple y
soit assez enclin, neautmoins ne l'oseroyent entreprendre sans le {roy} et Cardinal, lesquelz sont
encores pour dissimuler quelque temps pour veoir et entendre quel chemin prendront les affaires du {roy}
et de l'Empereur ; pendant lequel temps s'affaire du {roy} eust peu prendre quelque fin, par paix, tresve
ou guerre. La ou, si ses Anglois se declairent, ne fault esperer ne paix ne tresve, ains la guerre, que
sera plus grosse que n'est a present, tant pour la force de gens qu'ilz gecteront sur terre en quelque
endroit du royaulme que pour l'argent que pourront fournir a l'Empereur.
Ce que avons bien voullu escripre afin que, s'il n'estoit party, soit empesche, et s'il estoit party,
soit envoye icy quelque gentilhomme par devers <N1> et Cardinal pour excuser {le roy} de ceste allee, si
on se veult ayder d'icelluy d'Albanie ; sera assez temps quant les autres ce seront declairez.
L'anticipation d'icelle declaracion peult porter beaucoup de dommaige au {roy}, qu'est la principalle
cause pour quoy est expediee ceste presente poste.
