# 4 Jan 1573 cipher passage (from 'des costez de Collongne' to the date), clear text as printed by L. Didier, Lettres et négociations de Claude de Mondoucet, t. 1 (1891), pp. 141-142, from the Reims MS register. Raw archive.org OCR (lettresetngocia01mondgoog), uncorrected.
Gostez tle Collongne, Francfort, Spire et autres villes, 

sans qu'il se puisse savoir de quelle part; el aullres 

encores, ne voullans cslrc dcscouvertz, prenent auliro 

■\-oye, donnans argent aux rollonnclz pour entretenir 

leurs reistres-meslres et gentilzliommes, el lesdiclz 

i-oislres-mestres cntretenans leurs soldatz particulliers. 

^ussi, que les villes do llest, Strasbourg et aullres 

fatsoient levées de gens; outre plus, qu'il estoit depuis 

naguiêres arrivé k Collongne seize ou dix huict cap- 

piloines venans de Suède el Dannemarcli, lesquelz se 

sont esrarlez par l'Allemaigne. et juge on que ce soit 

pour aller faire gens pour le secours dudici prince. De 

tout ce qui se passera j'espère en donner toute lumyèro 

& V' Ma"' par le rapport que m'en fera ung cappilaino 

allemand, homme de pyed que j'y deppesclié hier, qui 

xn'a semblé estre plus propre que aultre, par ce que, 

soulz umbre de chercher party, il descnuvrira tout co 

qui se fait ; mais par ce que son voiaige esl pour estre 

long, hiy aianl donné charge d'aller par tout, V" Ma" 

D'en pourra estre incformée de plus d'un mois ou six 

scpaiHines. si ce n'estoit qu'il congneust qu'il y ait 

quelque chose de pressé au désavantaige de votre service 

qui le fora pluslost retourner, J'ay seu que Mons' le duc 

d'AlvB avoit pris ceste forme de wartgueld avec le duc 

de Brunsvirk, luy aianl donné argent d'eniretènement 

pourluy tenir gens asseurez, el croy qu'il aura fait le 

senihlable à l'endroit du duc de Laucmbourg de Saxe, 

Vers lequel il a naguiëres deppesclié. 



, — 142 — 

Davanlaifre, Sire, je ne vimlx oublier de vous adverti 
comme j'ay a|)|>i'iâ que la royne fl'Aiif^le terre avoit fail 
tenir cent mil escuz h Hambourg, que l'on croyl debvoil 
servir pour pareil ciïecl. Estant en ceste ville, j'a] 
descouverl iju'il y avoit quelque temps qu'un eertani 
évesque de Hirlande ' y séjournoil, quy y esl enlretentl 
pur ledicL sieur duc, avec lequel il conduit la pratiqui 
dudiot pays de llirlando; et enlendz que ledict évesqoQ 
a esté quelque foys près de V" Ma'" pour cesle négocia* 
lion. J'espère estre adverty de ce qu'd fera par deçà, qatt 
je ne faudray incontinent de vous faire entendre. 

D'Auvers, ce Hir jour de janvier, lil73. 
