NA 3.01.18 inv. 401, scan 31 left page - end of letter Battier to Fagel, "Md. den 5 Xbre 1686" (begins 27R; cipher from 30R L01).
22 cipher lines, 342 tokens (H 331, C 11, M 0, I 0); followed by clear "Ick blyve ..." and signature.
Contemporary decipherment: yes, scan 28R (see reading/validation_1686-12-05.txt: 327 agree, 9 chosen by context, 6 differences (2 encipherment slips + 4 trivial)).

Key reading (30R + 31L, normalised; emendations in < >):
[30R] De Hof-intrigues staan noch in de selve termen; evenwel schynt dat de Graaf van Oro-[31L]peza noch niet premier minister worden sal,
eensdeels om dat syn biechtvader hem daar van a<f>raedt, en anderdeels om dat dese Koningh ook niet seer daar toe inclineert;
ondertusschen blyven alle publicqe affairen ongedaan, om dat niemant is die meer als syn eygen interessen waerneemt.
Opper-stalmeester kan hy wel worden, maar dan soude hy de presidence van 't Ryk van Castilien moeten quiteren,
en soo den Cardinaal Salazar president en chef wierde, soude het de Graaf van Oropeza niet wel aanstaan;
hoe sy het noch draayen sullen, sal ick U Wel Ed. Gestr. in 't toekomende bekent maken.
Van alle kanten wort geschreven dat Vrankryk en Engelandt noch raedslaen op wat maniere sy beq<u>a<e>mst aan den Staat
den oorlogh sullen aandoen; de Engelse ministers self in Brussel en hier spreken der met haar confidenten niet anders van,
en doen daar noch by dat den successeur van de heer Scelton den voorbode van den oorlogh sal wesen, soowel als het Downing
anno 1671 geweest is; doch gelooft men aan dit hof dat het maar uitstroysels van Vrankryk syn, en dat Engelandt wel mine maken,
maar daarom tot geen oorlogh soo licht niet komen sal. [Ick blyve ...]

English gist: Oropesa will not yet be made first minister (his confessor dissuades him, the King is not keen); public business stalls
because everyone looks after his own interest; he could become Caballerizo mayor but would then have to give up the presidency of
Castile, and he would not like Cardinal Salazar to become president. Everywhere it is written that France and England are deliberating
how best to make war on the States; English ministers in Brussels and here say so, adding that Skelton's successor will herald war as
Downing did in 1671; but this court believes it is French rumour and that England will make a show but not easily go to war.
