NA 3.01.18 inv. 401, scan 41 right page - Battier to Fagel, p.1 of an all-cipher letter ("Myn Heer."), continued on 42L and 44R;
closing on 44R "Mad. den 30 Jan: 1687" (the 16 Jan 1687 endorsement on 41L belongs to the clear letter 40R). Contemporary decipherment 42R-43R.
262 tokens: H 247, C 13, M 0, I 2 (read as sense 260 = 99.2%). 240 tokens agree with the decipherer, 13 needed it to choose.

Reading (key values, normalised lightly; [..] editorial, (?) doubtful):
Ick hebbe sedert de laetste post met Cantelmo overleydt hoe men best voor Castanaga soude konnen arbeyden, en wy hebben goedt
gevonden het onder de handt te doen, want anders het voor Castanaga schadelyke konde syn, om dat [slagen?] hier soo delicaet
syn, en niet willen dat de nabuyren met haar domestycque saken sich sullen bemoeyen. Den Amb. v. den Keyser heeft alrede
over al opentlyk daar van gesproken, en de Stalmeester van A-u-r-e-i-s [name unidentified] [is] my komen seggen, dat hy in een
visite van consideratie gehoort hadde, dat Syne Hoogheyt in faveur van Castanaga hadde geschreven, en dat men het niet wel
nam. Ick hebbe maar geantwoort dat ick er niet van wiste, want ick hebbe wel gemerkt dat hy quam sondeeren, om weder rapport
aan den Amb. v. den Keyser te doen. Ick hebbe evenwel, waar ick het noodigh hebbe geacht, [myne?] devoiren gedaan. Monterey
verseekert, dat syns wetende noch niet geresolveert is, en misschien ook noch soo haast niet geresolveert sal worden. Den
Coningh is mefiant en opiniatreert sich, als hy meent te merken dat men tegen syn wille charges vergeven wil; en heeft [den]
Hertoge van Medina Celi [-> 42L: des Koninghs gunste meest daarmede verloren ...]

Open: L05 11:556 "slagen" (decipherer left a gap); L08 name a-u-r-e-i-s; L13 token read 171 (key achtiende; decipherer "myne").

English gist: Battier and Cantelmo agreed to back Castañaga quietly, because the Spaniards resent foreign meddling in their
domestic affairs; the Imperial ambassador already talks about it openly, and a Master of the Horse reported that the Prince of
Orange ("Syne Hoogheyt") had written in Castañaga's favour, which was resented. Monterrey says nothing has been resolved; the
King is distrustful and obstinate whenever he thinks offices are being given against his will - and Medinaceli thereby ...
