DECODE R1875 - ASVe, Senato, Dispacci Spagna (IT ASVe 0045 010), Busta 30 f. 178
Sebastiano Foscarini, Venetian ambassador in Spain, to the Doge and Senate, Escorial, 13 October 1761, no. 178 "sola"

Transcription of the chancery decipherment written on the despatch (interlinear on p. 1 over the barred-out
cipher lines; continued on pp. 3-4 facing the cipher on p. 2; p. 5 cipher, then the closing written after it).
[ ] = editorial; abbreviations expanded in the reading text below. Line breaks as in the MS.

--- p. 1 (image 8967) ---
Serenissimo Principe.
N.o 178. sola.
Com'ebbi l'onore di rassegnare a VV. EE. mercordì S. M.a
e tutta la Reale famiglia si sono trasferiti in questo
soggiorno. La poca distanza di ove io pure mi sono
condotto, animato dal mio rispettosissimo desiderio di
manifestare a V.a Ser.tà in ogni miglior guisa il vero impegno
della mia buona volontà, e mosso dalla torbida configu-
razione de' tempi presenti, i quali esigono tutta la maggior
vigilanza, come avrebbero bisogno di una mente illu-
minata ed attiva per agevolarsi il camino al conoscim.to
di quei maneggi, i quali per tutti i riguardi possono in-
teressare la sapienza dell'Ecc.mo Senato.  [cipher follows: 3 lines]

--- p. 2 (image 8968): 14 lines of cipher, barred; no interlinear text ---

--- p. 3 (image 8969) ---
dell'Ecc.mo Senato. Le sciolte negoziazioni fra le Corti di
Londra e di Versaglies sono la fonte da cui scaturi-
scono infinite congietture e sistemi politici. Li sog-
getti più sensati e meglio conoscitori delle massime
de' Principi e del vero interesse di questa Corona sono
nella ferma persuasione che ella non potrà più oltre
riguardare con indifferenza nell'intiera sconfitta
del Christianissimo [struck: ...] nel[l']America [struck: negli] negli immensi acquisti
che avevano fatti, e che vie più possono aggiungersi
all'Inghilterra nelle sue poderose forze del mare.
Questi raggionam.ti trovano molti seguaci ma non sono
atti ad estinguere il peso di quelli i quali esaminando
diligentem.te lo stato militare e maritimo e la forza
dell'erario di questo Monarca, le pacifiche disposizioni
del suo animo e il genio de' suoi Ministri, credono dif-
ficile il caso che possa uscire dalla massima sin ad ora
professata. Quindi questi due ultimi obbietti vengono
distrutti con la risoluzione che non sempre i Principi
e i Ministri loro possono servire al proprio piacere, ma
                                                  che

--- p. 4 (image 8970) ---
ma che la necessità impone bene spesso la legge e abbatte
tutti li più opposti dissegni, e passando con ciò a di-
mostrare l'urgenza e la copia dei mali giungono
perfino a riflettere sulla costituzione di alcuna
altra Corte, e credono agevole il caso di una congiun-
zione atta a sostenere li vicendevoli interessi. --
Sono per ogni conto

--- p. 5 (image 8971): 8 lines of cipher, barred, then in the ambassador's text ---
Sono per ogni conto rispettabili li auto-
ri di questi pensamenti, ma io non posso produrli all'Ecc.mo Sen.to che
spogli di qualunque autorità, quanto mi sembrano degni di tutta
quell'attenzione ch'io prometto a VV. EE. anche in questo grave
proposito. Grazie.
Dall'Escoriale 13. Ottobre 1761.
                                    Sebastian Foscarini Amb.r

--- p. 6 (image 8972): address ---
Al Serenissimo Principe di Venezia etc. etc.   N.o 178. sola
Docket: 1761. 13 Ott.re  R.a 2 9bre  Escoriale  Ambas.r  N.o 178  sola

Uncertain: p.3 the two deleted words before
"nel[l']America" (struck by the decipherer, replaced interlinearly by "nel" and "negli").
